Доброе утро.
Доброе.
Добрались с вами до финального проекта.
Восемь человек.
Доброе утро всем.
Доброе утро.
Сегодня что мы вас последний раз
видим? Я в расписании посмотрела — в
ближайшем обозрении занятий с вами больше
нету.
Возможно, да.
Возможно, мы пересечёмся на курсе Docker, но
тут я просто не знаю, кого из преподавателей поставят.
Угу.
Возможно, меня же, возможно, моего коллегу.
Дмитрия Морозова?
Как решат наши организаторы.
Так, время у нас одна минута. Я вижу, что собралось
13 человек. Вроде, наверное, все желающие подошли.
Ещё раз всем доброе утро.
У нас сегодня с вами завершающий, так называемый финальный учебный проект.
Громко сказано.
Сейчас я объясню, что и как мы будем делать.
Давайте я
запущу презентацию.
Тут сначала есть
некая
организационная информация, организационная часть.
На всякий случай вам напомнить, чтобы вы понимали,
из чего получается у нас итоговая оценка за
курс. У вас по каждому предмету, я думаю, что вы знаете,
в ваш сертификат будет прописана итоговая оценка.
Итоговая оценка по курсу Linux и Git — это у
нас объединённо идёт одним блоком.
Домашнее
задание — 30%. Финальный тест —
он уже вам, я думаю, доступен сегодня,
вы можете его начать делать — 10%. И наш
сегодняшний проект — 60%.
Домашнее задание,
если у кого-то не сданы или что-то надо
переделать, пожалуйста, я их принимаю и буду
проверять. Финальный тест
делаете самостоятельно. Он оценивается автоматически.
Я только могу сам результаты ваши посмотреть, ничего более.
По нему я уже говорил, что
там нет ничего сложного. Мы всё это с вами проходили.
Там единственное, что нужно быть внимательным.
Время на прохождение теста не ограничено, но количество попыток одна.
Если вы запустили этот тест, вы должны его пройти от начала до конца.
Читаем внимательно вопросы. Читаем внимательно ответы, которые там есть.
Есть вопросы, на которые есть не один правильный ответ.
Я тоже уже говорил, по-моему, об этом вам.
Поэтому смотрите внимательно, чтобы не получилось так, что быстро
поставили галочку на первый правильный ответ, а дальше забыли,
и, соответственно, отметка будет снижена.
И этот проект, который мы сейчас делаем.
Как это будет всё выглядеть?
Условно, задача у нас с вами следующая: поднять
неработающий веб-сервер. Мы знаем, что там запущен
веб-сервер и
работает некое веб-приложение.
На самом деле там работать должна MediaWiki.
И наша задача — чтобы он заработал.
Так как я уже говорил, что предоставить каждому в отдельности
отдельную виртуалку с прямым доступом к ней — это просто нереально.
Вас тут сейчас 14 человек. Поднять 14 виртуалок —
это было бы очень сложно.
Не сложно технически, как сложно, скорее, финансово.
Поэтому мы с вами работаем на одной виртуалке,
на которую у меня есть доступ. А вы, что
называется, мне подсказываете. И результатом нашего сегодняшнего занятия
будет ваш отчёт, в котором будет описано, что и как мы
делали.
Это стандартный документ. Такие документы рождаются в любой
компании в случае, когда возникает какая-то проблема, а после её
решения вы пишете некий отчёт, как вы эту
проблему решили. Чтобы тем, кто шли за вами, если
кто-то наткнётся на такую же проблему,
было проще: он просто бы открыл ваше описание и повторил ваши шаги.
Проект — 60% от
финальной отметки за курс.
На всякий случай, оценка от одного до пяти по
немецкой системе, где один — это отлично, пять — это
неудовлетворительно. На всякий случай ещё раз.
Один — это отлично, пять — неудовлетворительно. Я почему так повторяю?
Потому что мне потом студенты в Slack пишут: «За что вы меня обидели?
Почему вы мне поставили единицу?
Я вроде всё написал неплохо».
Имейте в виду, если вам поставили единицу — very good.
Крайне
редко бывали у меня оценки.
Пять — это в том случае, когда человек вообще ничего не написал.
Были такие варианты, когда кто-то берёт и присылает пустой файл.
То ли это опечатка — не проблема, я приму
на следующий день полный файл, если
вдруг вложили пустой файл.
То ли это бывает, когда человек решил, что ничего делать не будет, что-то там
отправит, и всё.
Во всех остальных случаях меньше двойки обычно
не бывает.
Что я хочу увидеть в отчёте, чтобы сейчас,
когда мы начнём с вами работать, вы себе уже делали какие-то пометки.
Во-первых, все материалы точно так же, как в любой лекции, есть.
Есть презентация, есть текстовый
документ
с описанием всего проекта.
Вся документация в принципе есть.
Что нужно сделать?
Мы будем с вами делать какие-то шаги, вводить какие-то команды в Linux,
какие-то ключи к этим командам ещё надо будет пририсовать для того, чтобы
понимать больше информации. Соответственно, от вас
хочется в отчёте: проблема была такая-то, мы
сделали то-то, в Linux ввели такую-то команду,
которая нам позволила увидеть вот это.
Там надо было поставить команду LS с ключиками -al
для того, чтобы видеть в расширенном формате, какие
файлы, с какими правами и какие их объёмы,
включая скрытые файлы. И так далее.
Соответственно, не просто написать: «Мы сделали вот это, вот это».
А мы использовали такие команды,
и эти команды нам позволили на каждом шаге увидеть вот это.
Из того, что мы будем делать, там будет у нас в проекте один момент, о котором мы
с вами на лекциях не говорили. Это управление сервисами.
Как запускаются в Linux сервисы какие-либо, в частности, сервисы
веб-сервера,
того же HTTP или Nginx и так далее.
Соответственно, эту команду я поясню, расскажу, что мы будем
делать и что она даёт.
Таков
наш процесс домашнего задания
до финального проекта.
Условно,
наш кейс выглядит следующим образом.
Давайте по вводной части вопросы.
Всё ли понятно по оценкам, по тому, что надо сдать? Сроки.
Да, не сказал самое главное — сроки.
Формально, по всем нашим описаниям срок до конца текущей
недели, то есть до воскресенья этой недели.
Во всех документах будет прописано.
Вы прочитаете, что все домашние задания нужно сдать до завершения недели, на
которой вы будете выполнять учебный проект, то есть до конца текущей недели.
По факту LMS принимает ваши
домашки и, соответственно, принимаю их я ещё какое-то
время. Сколько? Не могу ответить вам на этот вопрос.
На самом деле, там вроде как блокировки.
Я не знаю, после обновления LMS, может, сработает какая-то блокировка
через неделю или две. Но по факту я принимаю
домашки. Через неделю сдали — приму, через две недели тоже приму.
Но не откладывайте это на конец курса,
потому как вы уже забыли, и я уже забуду, что там
было у нас.
Поэтому по срокам так.
Эта неделя и ещё неделя максимум на то, чтобы всё
сдать. То же самое касается и самого проекта, отчёта
постмортем, который надо сдать по сегодняшнему
занятию.
Итак,
наш проект.
Условный кейс.
Вам как веб-разработчику нужно восстановить работоспособность
Linux сервера. Тут громко написано Linux сервера — не самого сервера, а
веб-приложения, которое в данный момент не работает.
Почему
вам? В нормальной ситуации, когда возникает такая проблема,
в компании есть DevOps, есть администратор серверов.
Обычно эту проблему решают они. Но вполне себе
нормальная ситуация, когда этот человек в отпуске, на больничном,
ещё по какой-то причине его нет.
Кому поручить разбираться с этой проблемой?
Естественно, тому, кто это приложение
разрабатывал.
Потому что никто иной, как вы знаете, как оно работает и что и как
должно отражаться.
Хотя бы проверить, работает или не работает.
Кроме вас никто просто не знает, как это должно выглядеть.
Поэтому звонит заказчик, говорит, что беда, у меня страница не
открывается. Вам говорят: «Давайте-ка, садись и разберись
срочно с этой проблемой».
Ну как срочно? Дело в том, что заказчик нам деньги платит
за то, что мы ему создали какую-то веб-страницу.
Соответственно, если она не работает, заказчик сильно обижен.
Поэтому
стандартно первое, что делается — это касается не только
нашего кейса, это касается любого баги, о котором вам сообщил
заказчик, ваш клиент, — это первое, что
называется валидация.
Вы должны у себя воспроизвести эту проблему.
В данном случае, раз заказчик говорит, что страница не открывается, вам
нужно зайти на эту страницу и посмотреть, что там реально происходит.
По той причине, что, может быть, у заказчика интернет просто не работает, а он
сразу в панике:
«Сервер упал».
Поэтому первое, что мы делаем, заходим на страницу и проверяем, что она
действительно работает.
Я сейчас вам дам ссылку.
Вот в чате ссылка. Мы можем с вами открыть веб-сайт.
Я тоже её сюда
подключу.
Смотрим.
Я всё время на всех лекциях говорю, что
90% ответа, что случилось, лежит в самом
сообщении на сервере. Поэтому
смотрим, что нам сообщает сервер, и пытаемся понять, что
случилось и что с этим делать, какие шаги надо совершить.
Всё. Теперь я жду от вас подсказок каких-нибудь.
Дмитрий, у вас не открывается вообще?
Опять же, смотрите, скорее всего, там сообщение, что это
небезопасное подключение HTTP, это не HTTPS,
и вам просто надо своему браузеру разрешить подключиться к этому
серверу. Это стандартное
сообщение. Браузер обнаружил, что это не HTTPS.
Он мне тоже пишет non-security,
незащищённое.
Что значит вообще не грузится?
Браузер что-нибудь сообщает?
Влада сообщение продублировала, экран. Да, замечательно.
То же самое, что и у меня сейчас.
Если плохо видно, я могу чуть-чуть увеличить.
Ну да, мелко.
Я могу чуть увеличить, не проблема.
Получается, в каких-то настройках
PHP чего-то не хватает.
Да.
А где мы настройки PHP можем увидеть?
Сейчас мы до туда доберёмся.
Наверное, зайти надо как-то попробовать.
Во-первых, смотрите, сразу же, на что обратить внимание.
Есть ссылка некая
MediaWiki, которую можно спокойно открыть, и здесь мы с вами
увидим описание.
Что мы видим? В такой-то переменной,
которая расположена в этом файле, есть какие-то
проблемы. С этой переменной в файле
конфигурационном localsetting.php.
Если по этой ссылке перейти, то мы с вами здесь найдём
подробное описание, что эта переменная из себя представляет.
Я не буду сейчас его, естественно, сидеть, читать долго, но в
принципе, уже здесь вы можете увидеть, что в этой переменной должно быть
записано.
Тут переменная SERVER_NAME, либо это может выглядеть вот так —
SERVER_NAME.
Здесь какое-то имя сервера должно быть в этой переменной, в каких-то
вариантах внесено.
Соответственно,
раз нам система сообщает, что у нас в этой переменной есть какая-то
проблема, эту переменную надо действительно найти в этом файле и
исправить.
Тут
никаких вариантов, кроме того, как пойти на сервер, подключиться к нему и
посмотреть, что там происходит.
Аюб тоже какой-то скриншот скинул.
Собственно, я показываю то же самое, поэтому не стоит кидать скриншоты.
Мне просто интересно, Дмитрий, вам в итоге удалось подключиться?
Сейчас мы пойдём дальше.
Дмитрий,
а покажите, пожалуйста, ваш экран. Давайте на секунду отвлечёмся.
Это уже как-то странно выглядит. Я практически уверен, что это проблемы
локальные, это не проблемы с сервером, это отдельная
проблема.
Дмитрий, пошарьте ваш экран. Я остановил трансляцию.
Скриншот не могу отправить.
Экран пошарить можете?
Да, видно.
Сейчас, секунду, он ещё не загрузился.
Видно меня.
Вот, смотрите,
такое сообщение у меня.
The site can't be
reached.
Как будто он его вообще не видит. Но
отладочную эту штуку можно закрыть, она никакой в данном случае информации не даст,
потому что если ничего не грузится, то ничего здесь не покажет
вам режим отладчика.
Мне интересно,
откройте терминал и отправьте ping на этот адрес.
Адрес-то вы хоть правильно ввели, не ошиблись?
35 159 74-
Я 141 вводил.
35 159 74.
Неправильно, 144.
Вы неправильно сказали.
140 отправили.
Нет, посмотрите внимательно, что я отправил.
144.
144 в конце.
Точно 144.
Видите, проблема легко лежит на поверхности.
Ошибка копирования.
Смотрите
.
Если вы поставите 144.
Я копирую, вот copy link address, вставляю,
он мне вставляет 14.
Он обрезает.
Что делать? Надо
проверять. Да, с Zoom не всегда всё хорошо.
Вот видите, решили проблему.
Ещё раз говорю, что чаще всего проблема —
это где-то невнимательность. Выяснили мы, что
есть какая-то беда с этой переменной в таком-то файлике.
Идём на сервер.
Сейчас я вытащу терминал.
Максимально сделаю его побольше, чтобы видно было.
Всё.
И на всякий случай, если кто забыл, подключаюсь
SSH.
Ключ -i мне в команде SSH нужен. Почему?
Потому что у меня ключей SSH много лежит на моём
компьютере, и тот, который основной, мне сейчас не подойдёт.
Мне нужен другой ключ, так как это школьный сервер.
Мне нужно использовать другой ключ.
После
ключа -i я прописываю путь, где лежит мой
SSH-ключ.
Тильда означает, что в моём домашнем директории.
/ssh —
это директория, где всегда все ключи лежат, и ключ называется
вот так.
Всё.
Кристиан, я вижу ваш вопрос. Сейчас, секундочку.
Указал, где SSH должен найти мой ключ.
Дальше, так как это сервер на базе Amazon Linux,
у него стандартное подключение EC2-user.
Это единственный юзер, который создаётся, когда мы поднимаем виртуальный
сервер.
Дальше @ и мне нужен айпишник.
Самому бы не ошибиться.
35.159.74.144.
Всё. Подключение к серверу выглядит вот так.
Да, Кристиан.
Я хотел спросить: мы сейчас тоже должны за вами повторять, или мы просто сейчас
смотрим?
Вы не сможете к нему подключиться.
Мы не сможем.
Вы сейчас просто смотрите. Я об этом сказал в самом начале.
Sorry. Я ещё хотел спросить по поводу переменной
wg-server. Это какая-то стандартная переменная, она всегда
называется везде одинаково? Или
для неё есть отдельные вики?
Да, это стандартная переменная. Наш сайт, который
сейчас не работает, представляет из себя MediaWiki.
MediaWiki — это ресурс, который можно легко поднять у себя локально.
И многие компании на самом деле так и делают.
Это как бы ваша домашняя
офисная Википедия, в которую внутри компании
заносят свою полезную информацию на все темы, по всем
вопросам: организационные, разработческие — всё.
Своя локальная MediaWiki. Когда приходит новый человек, ему говорят: "Вон, там
можешь посмотреть, там всё у нас написано".
Эта переменная — это стандартная переменная, которая хранится в этом файле.
Поэтому к ней документация есть. Сразу была
ссылка на документацию к этой стандартной переменной, и
описывается, что в этой переменной должно быть.
Есть варианты, что в эту переменную можно заносить, какие
параметры.
Итак, подключаемся к нашему серверу.
Мне сказали заранее,
что этот конфигурационный файл есть его бэкап,
что админ, когда настраивал, сохранил копию этого файла прямо в
домашней директории для EC2-юзера.
Я могу команду ls -al ввести и на всякий случай увидеть.
Да, вот он есть, тот самый файл local-settings.
Пробел, в скобочках 5.php. Это означает, что пятый
раз сюда этот файл копировали, и Linux автоматически ему пририсовал эту
пять. Он не может создавать файлы с одним и тем же именем,
иначе они будут друг друга перетирать. Но это какая-то пятая по счёту копия.
Понятно, что этот
файл мне самое простое сейчас просто взять и
скопировать туда, где он должен быть.
И, наверное, на этом бы и всё.
Может быть, проблема на этом вся решится.
Возьму просто копию, где должна быть правильно прописана переменная, и всё
будет хорошо.
Нам рекомендуют, прежде чем
идти дальше, проверить, работает ли вообще сам
httpd сервис, то есть сам веб-сервер.
На самом деле,
очевидно, работает, потому что если бы он не работал, мы бы этого ответа не
получили. Мы бы как раз получили сообщение о том, что server not found,
вообще такого сервера нет.
Но на всякий случай мы с вами можем посмотреть, каков статус,
в каком сейчас состоянии этот httpd сервис,
то есть именно веб-сервер. Вот это та команда единственная, которую мы с вами не
изучали. Выполнять
команду управления всеми сервисами в Linux.
Команда так и называется service, устаревшая,
и у меня всё время руки тянутся ввести более современную, но попробую
остановить себя на том, чтобы команду service вводить.
Команда может быть выполнена только от суперпользователя, поэтому sudo
мне тут никак не обойтись. Команда service
Дальше. Какой сервис меня интересует?
Меня интересует сервис, который называется httpd.
Это веб-сервер.
И
у этой команды есть несколько ключей: start,
stop, status, restart. Меня интересует
status, чтобы понять, в каком состоянии
сейчас наш веб-сервер. Что-то я тут неправильно написал,
заговорившись.
Конечно, только не
вот так.
Что я вижу?
Я вижу, что
сам наш httpd-сервер, сервис,
активный и запущенный.
Вчера
был запущен, в 16:21 стартовал.
К нему есть подключения даже какие-то.
Сам по себе веб-сервер работает.
Но это было очевидно. Я уже сказал, что мы сразу видели, что он работает, иначе нам
бы вообще ничего не ответило.
Бывает, что спасает
такая штука, как просто его перезапустить.
Если вдруг,
мало ли, в процессе запуска был какой-то сбой.
Это, конечно, маловероятно,
но, тем не менее,
первая рекомендация, когда вы позвоните в какую-нибудь техподдержку, скажете: «Ой,
у меня с компьютером проблемы», вам скажут: «Перезагрузитесь».
Мы можем с вами сделать то же самое, перезапустить этот
сервис и посмотреть, не вылечится ли проблема.
По поводу того, что эта команда управления сервисами устаревшая,
отсюда видно:
когда я её ввожу, идёт автоматический редирект на команду systemctl.
Systemctl вызывается,
поэтому мне всё время хочется сразу systemctl вызвать.
Но буду использовать сервис.
Я возьму эту команду сервиса и вместо status скажу,
например, restart.
Могу отдельно сказать stop, start, а могу сказать restart.
И подождать, посмотреть, что будет.
Это
переадресация. Httpd service failed,
потому что конфигурационный
ресурс...
Ещё раз. Limit
исчерпан.
Не захотел он перестартовать. Что status скажет?
Status говорит failed — не запущен.
Хорошо, давайте тогда мы сделаем...
Бывает, что restart не срабатывает. Я сейчас скажу stop.
Stop сработал нормально, и теперь вместо скажу start.
Посмотрим, что будет.
Start.
Не хочет стартовать.
Какой-то лимит у него закончился.
Status, соответственно, скажет, что не запущен.
Не хочет стартовать ни в какую.
Давайте тогда попробуем положить туда правильный конфигурационный файл
и посмотреть дальше, что будет.
Опять скажу stop.
Вроде как должен был остановиться, да?
А он и на start, и на stop говорит всё равно failed, не получается у него.
Хорошо, буду копировать вот этот файлик, там будет видно.
Вот этот local-settings.php.
Путь для меня известен, куда его надо скопировать.
На всякий случай вам тоже его, естественно, расскажу.
Команда copy.
Дальше что копировать из локальной директории, говорю вот
этот файлик. О!
Не говорю.
Смотрите,
я набрал команду copy. Дальше у меня уже это на автомате.
Я начал набирать первые буквы,
набрал local,
LO,
нажал табуляцию, для того чтобы мне Linux автоматически вот это дело дописал.
Вместо того чтобы сработало автоматическое
дополнение того, что я хотел ввести, мне выскочило такое сообщение:
cannot create temp file.
Вот там-то no space left on device.
Что бы это могло значить? И на самом деле команда вообще не завершилась, она просто
висит сейчас. Видите, строки приглашения нет, всё висит.
Переполненный,
места нет на диске.
Да, совершенно верно.
Когда нажимается табуляция, Bash создаёт некий временный
файл в каталоге tmp,
где он переберёт список
всех файлов, которые начинаются на LO, чтобы мне подставить
правильный. И когда он пытался создать этот
temp-файл, у него не получилось, у него место кончилось.
Остановить это только через Ctrl+C, прервал процесс.
И дальше мне надо посмотреть, что происходит сейчас на диске с местом.
Какой командой мы место свободное определяем на диске?
DF,
ключик можем
H.
Можем H поставить, чтобы в человекочитаемых единицах было.
Что видим?
Нас интересует на самом деле вот этот физический диск.
Всё остальное — это виртуальные диски. Вот этот физический диск.
Что мы с вами видим?
То, что размеры 10
гиг используются.
Да, 100% используется.
Диск занят
на 100%, действительно. Поэтому у меня не запускается
ни веб-сервер, уже не перестартует,
я не могу команду copy выполнить.
Даже если бы я руками набрал имя,
не пробовал табуляцию использовать, мне всё равно копировать было бы некуда.
У меня места уже нет, у меня 20 Кбайт каких-то свободных из
10 гигов.
Соответственно, надо искать
не пустое место, а что
съедает всё свободное место.
Потому что я вам могу сказать, что если я буду поднимать голый Linux
на Amazon, 10 гигов нового диска мне хватит.
Ещё место останется.
Да, Константин.
А это у вас
память занимается именно на вашем
компьютере, я правильно понял? Или как
10 Гб это
100% используется?
Я что-то неправильно понял.
Кристиан, вы где-то совсем потерялись.
Я вот поэтому.
Мы работаем на сервере.
Это именно место на сервере?
Конечно же.
Смотрите, у нас есть на Amazon, поднят виртуальный сервер,
на котором работал веб-сервер,
и он не работает. Я подключился к этому виртуальному серверу, и
сейчас я всё работаю на нём.
К моему компьютеру это не имеет отношения. Как это узнать?
Как понять, где сейчас?
Смотрите, видите мой экран, да?
Да. Извини.
Смотрите, вот мой экран.
Я ушёл кофе пить,
ещё подремал где-то,
сходил в бар, пиво выпил. Возвращаюсь, смотрю на свой экран.
Как мне узнать, где сейчас я нахожусь?
Pwd команда.
Home, ec2-user.
Как мне понять, я на своём компьютере?
Смотрите, я могу сейчас открыть второй терминал.
Вот будет второй терминал.
Вот это один терминал, вот это второй терминал.
Я сейчас могу третий терминал ещё открыть. Как мне понять, где я сейчас нахожусь?
Можно host
name ввести, посмотреть.
По строке приглашения.
В первую очередь надо смотреть сюда,
строка приглашения. В этой строке написано, что пользователь
ec2-user. Я уже сразу знаю, что я на своём компьютере не
ec2-user.
Дальше есть некий IP. Это
локальный IP, амазоновский локальный IP-адрес
172.31.37.33.
Точно не мой. Всё, я понимаю, что вот это терминал,
который открыт на каком-то другом сервере.
Если я посмотрю на свой, у меня будет моё имя, под которым я
логинился, я его всё-таки знаю,
и имя моего компьютера, на котором я работаю.
Соответственно, вот это мой терминал,
а вот это терминал какого-то другого сервиса.
Поверьте, бывает такое, когда я
одновременно подключен был к трём-четырём
серверам разным,
и только по этому
параметру — я себе ещё сюда в название выношу, видите, тут тоже
подписано, я тут уже по закладкам вижу,
— я
могу не запутаться, определить, где я нахожусь.
Поэтому к вопросу, где мы работаем. Мы работаем на удалённом сервере.
Итак, мы обнаружили, что места свободного нету.
Вопрос найти, что это место занимает.
Каким самым простым способом приходит в голову поискать,
чем занято свободное место?
Команда du,
потом смотрим, углубляемся, наверное, дальше.
Корневого каталога, наверное, посмотрим.
Командой du можно воспользоваться, да.
Но если сейчас я её введу, мы долго будем этот
процесс с вами ждать, пока du от корня переберёт все
директории и найдёт нам директорию.
Нам ещё там надо будет какой-нибудь фильтр поставить и так далее.
Это как вариант, но длинный путь. Есть гораздо проще способ.
Можно команду
find, но там может какой-нибудь размер поставить,
больше чего-то там.
Абсолютно точно.
Космический размер какой-нибудь.
Да, совершенно точно.
Опять же,
поставим размер.
Хорошо, допустим. 10 гиг всего лишь. Да, можно.
Смотрите, find.
Где искать?
Я представления не имею, поэтому искать надо от корня,
вот
отсюда, с корневого раздела.
Так как я не суперпользователь, то я могу не попасть в
какие-то директории, в том числе в те, в которых реально будет много
больших файлов. Поэтому обязательно sudo,
иначе find мне не найдёт всего. Дальше, что я
хочу искать?
Мне нужно искать файлы, которые съедают много места.
Поэтому я могу себя ограничить по типу.
Тем самым я ускоряю поиск find. Я говорю тип файл,
смотри только на файлы. И я теперь могу сказать, какой это размер
ему.
Какой?
Что может для меня являться большими файлами?
Файлы, которые больше 120
МБ.
Если я таких файлов найду, то
уже буду понимать, что 100 МБ — это большие файлы.
И посмотрю, что дальше с ними делать. Что это за файлы, что с ними делать.
Давайте я запущу этот поиск.
Любой вариант
find отработал быстрее всего. Тут он написал no such
file or directory. Это директория proc.
Напоминаю, это динамическая директория, и к моменту, когда find
начал проверять размер файла,
этих процессов уже не было. Поэтому сообщение no such
file or directory — это нормально.
В этой директории процессы появляются, исчезают и так далее.
Когда find туда полез,
эти два процесса уже исчезли.
Что он нашёл? Он нашёл в директории /var/log/httpd
какой-то лог размером
непонятно каким. Но нашёл файлик точно больше 120
МБ
и там же нашёл ещё access.log. Что такое access.log, я
точно знаю. Это
специальный лог http-сервера, куда
записываются, по существу, все запросы.
Каждый пользователь, который обратился к нашему серверу, запросил какой-то ресурс,
какую-то страницу — вот этот access.log будет записан.
Для чего? Для того чтобы мы могли потом понимать.
Это для анализа, для расследования, для чего угодно.
Это очень полезный файлик с логами. Да, Александр.
Судя по названиям, это, скорее всего, архив,
бэкап
этого файла, наверное.
Да.
От
вчерашнего числа сделанный архив.
Это тоже архив какого-то
лога,
тут я не знаю какого. Тоже от вчерашнего числа. Это точно архив.
Я,
конечно, могу теперь просто сказать
так: ls -al.
Сказать: «Покажи мне, что в этой директории вообще творится».
Давайте я сюда ещё ключ h
добавлю.
У команды ls ещё есть ключ h, который будет показывать размеры
файлов в человекочитаемых единицах.
И посмотреть, что в этой директории. Permission denied.
Значит, через sudo.
У рядового пользователя нет туда доступа. Да, Влада.
Вы сказали про этот лог, который
запросы пишет. Получается, когда
пытаются атаки эти, обваливать сервера, ещё
что-то, это в том числе про это?
Один из вариантов, да?
Да, мы здесь тоже найдём информацию о том, что к нам было какое-то
колоссальное количество обращений.
Да.
И они обваливаются именно в том числе, может, потому что место
закончилось, много запросов, а его больше нет.
Такой вариант возможен, но это в случае, если
немножко кривые руки были у того, кто настраивал ресурс.
Потому что я бы сразу сделал контроль
свободного места.
И, грубо говоря, если бы у меня этот access.log достиг какого-то
определённого размера,
я бы тут же начал принимать какие-то действия в автоматическом режиме.
То, что вы хотели узнать про DDoS-атаку так называемую,
чаще всего она связана с другим. Когда отправляется на
сервер большое количество запросов с разных точек
— это очень большое количество запросов — сервер просто не успевает на них
отвечать. Не хватает пропускной способности
сетевой карты, в частности
самого сервера. Он не успевает обрабатывать все эти запросы.
Скорее, заканчивается оперативная память, когда запросов очень много и
они
поглотили всю оперативную память.
А вы говорите, с разных мест. Если, например, эта
толпа запросов с одного места, то это место просто блокируется и вопрос
решён.
Да, оно может быть заблокировано, конечно.
Но это такая отдельная история. Я могу вам долго рассказывать,
как организовать DDoS-атаку. Есть готовые скрипты.
В принципе, не очень сложно. Вам только нужно найти пару тысяч друзей, которые
вам помогут,
или запустить пару тысяч виртуальных серверов, хотя бы пару
сотен.
То есть это такое массовое мероприятие.
Да, это затратная задача.
Развлекались когда-то так.
Посмотрели мы командой ls эту директорию и
действительно видим, что у нас есть access.log сегодняшний,
16 КБ размером,
не такой уж большой. А есть access.log
вчерашний, явно его как-то упаковали, который
занимает 7 ГБ.
Если вспомним, что у нас всего на диске 10, то этот access.log
съедает 7 ГБ свободного места. И тут у нас есть ещё
архив от вчерашнего дня
полгигабайта. Да Бог бы с ним, не такой уж большой, 494
МБ архив.
И тут какой-то архив вообще пустой
от 26-го
до сегодняшнего 7:39. Вероятно, он не сделался по
той причине, что это место закончилось.
Этот access.log был очень большим.
Отсюда вывод: для того чтобы нам сейчас что-то делать, этот
access.log придётся удалить.
В идеале я бы на всякий случай подключил к этому
серверу сторонний накопитель.
У Amazon есть такие ресурсы, которые я могу прямо сейчас
включить. Например, S3 bucket —
подключить сторонний дополнительный ресурс, туда скопировать
этот файлик,
чтобы потом посидеть, поразбираться, как же так получилось, что он стал семь гигов.
Возможно, что действительно было очень большое количество запросов,
что за вчерашний день семь гигов накопилось сюда.
Но в данном случае у меня такого ресурса нет, у нас такой задачи нет,
поэтому мы возьмём и просто попытаемся этот старый access.log
удалить.
Скорее всего, тоже через sudo,
раз я даже не могу ls выполнить. Удалять точно через sudo мне
придётся. Я скажу sudo
rm -rf
и
скажу вот здесь.
Удали вот этот файлик.
Проверяю, что произошло.
Да, удалился этот файлик.
Всё.
Если посмотрю df -h,
у меня семь гигов свободного места.
Всё, проблему со свободным местом я решил.
Удалил этот старый access.log
и очистил место.
Access.log может переполняться очень быстро. Вот сейчас 16 гигов.
Если мы будем к нашему серверу сюда обращаться,
каждое обращение... Сейчас мы ничего не увидим, потому что он
не работает, мы его остановили.
Надо вернуться к тому, с чего мы начали, теперь
скопировать этот файлик,
на
место положить и после этого посмотреть, что
будет. Опять команда copy.
Этот файлик local
прописался.
Смотрите, из-за пробелов Linux автоматически эти слэши ставит
экранирующие. Поэтому я не рекомендую никогда делать
имена файлов с пробелами, иначе руками вы
замучаетесь. Сейчас я табуляцию нажал, мне Linux сам написал всё, что
нужно.
И дальше куда мне это положить? Положить мне это нужно в каталог
var/www/html/MediaWiki.
И там этот файлик должен называться...
Тут надо взять его имя, правильно скопировать
localsettings.php.
Мы же не обязательно должны, если мы не переименовываем,
название переписывать?
Мне его надо обязательно переименовать, потому что с таким названием он работать не
будет. Мне его нужно назвать правильно.
Он должен называться вот так.
Поэтому в данном случае мне именно приходится переименовывать его.
Скопировался. Давайте я проверю,
что
там он появился, этот файлик.
Посмотрю в эту директорию.
localsettings.php.
Тут есть ещё какой-то
swap.
Тут есть ещё какой-то файлик от 2 апреля с пропущенной буквой,
но правильный файлик лежит на своём месте. Вот он. Я его скопировал.
23-е число, то есть сегодня в 7:45.
7:45 — это, видимо, текущее время на сервере.
У него время, наверное, по
Гринвичскому меридиану.
Если проверим,
чтобы убедиться. Да. Видите, 7:46, 7:45
— файлик скопировался.
И теперь вспоминаем, что мне нужно по новой
запустить этот сервис
httpd, чтобы он заработал. Он сейчас у меня остановлен.
Я опять говорю... Найду быстро эту команду или
не найду?
О, есть!
Start.
Теперь сразу стартовал. Проблемы с запуском были из-за того, что места свободного
не было.
И могу посмотреть статус.
Всё.
Active, running, работает, всё классно.
Идём сюда и снова проверяем, что он нам
скажет. Перечитываем эту страницу.
Вы тоже можете перечитать и посмотреть, что будет.
Чего-то он у меня крутит, читает,
перечитывает страницу. Надо, видимо, подождать, пока что-нибудь ответит.
У кого-нибудь уже есть ответ?
Пока нет.
У меня написано, что недоступен.
This site can't be reached.
Слишком долгое
время
ответа.
Пока я вижу старый ответ.
Единственное, он перешёл на
18.153.51.160, на индекс
PHP,
на главную страницу.
И
показывает, что у неё ошибки.
Александр, вы
в правильном направлении начали читать.
У меня ещё не ответил, поэтому я не могу показать, что он пишет.
Проверьте, внимательно прочтите, что он пишет.
Там очень ценная информация.
Попытка, проверка соединения,
проверка прокси и фаервола.
Это он вам предлагает сделать. Вы про IP-адрес.
Слишком долгое время ответа.
Да. И дальше?
И дальше потом ошибка соединения, тайм-аут.
На IP-адрес посмотрите. Владимир сейчас кинул
перевод.
Это
главная страница.
IP-адрес у нас заканчивался на 144, а сейчас
ошибку пишет на другом.
Да, это я заметил. Я же говорил.
Это на самом деле важный момент. Я никак не могу дождаться,
пока он ничего не отвечает мне. Я не могу дождаться этого сообщения.
О! Ответил.
Я в самом начале сказал, что другой IP.
Да. Смотрите: This site can't be reached.
Сайт не отвечает, недоступен.
Какой сайт? 18.153.51.162.
И то, что долгий ответ от него. Но я-то
обращался не к этому сайту.
Если мы вспомним, изначально у нас IP-адрес совсем другой.
И такой ответ, если бы это было в
реальности, я бы очень сильно вздрогнул. Почему?
Потому что есть такой вариант
хакерской атаки,
когда мне намеренно подменили IP-адрес и меня
переадресовывают на фейковый ресурс.
Я обращаюсь к одному серверу,
в этот момент на сервере была проведена атака, и меня перекинули
на фейковый ресурс, на другой IP-адрес.
А там могло быть всё что угодно. Но в данном случае это всё
что угодно мне ничего не ответило, но я вижу, что переадресация идёт на другой
IP-адрес.
С чем это может быть связано?
В принципе, да, нам бы сейчас залезть в логи и начать
смотреть, что там творится.
Мы можем посмотреть этот error log файлик.
Где он тут у нас?
Давайте так.
ls -al,
опять через sudo, забываю. Sudo
ls -o
var/log/rtd.
У нас есть файлик error log, и можно посмотреть,
что там внутри.
Опять только через sudo
cat.
Лень писать, поэтому буду делать вот так.
И вот этот error log.
Что мы тут можем
с вами быстро увидеть?
То, что сервер
перезапущен.
No space left
device. Это, кстати, проблема, почему у нас не
удавалось запустить, нет свободного места для девайса,
не удавалось записать access log.
Из-за того, что не мог писать в access log, у нас запуск не
происходил.
Что сейчас?
Я тут не вижу какой-то полезной информации, кроме
того, что SSL у нас не работает.
Нет здесь никакой полезной информации, что
происходит. Но смотрите,
у нас изначально
было сообщение о том, что у нас какая-то проблема с этой
переменной.
Мы можем сейчас взять и проверить, что же у нас вообще есть.
Вызвать редактор.
Не вот здесь.
Да, придётся руками.
Nano
и посмотреть, что у нас
в этом файлике,
что у нас с той переменной, на
которую ругалась.
А переменная у нас эта лежит в каталоге
var/www/html/MediaWiki/
и файлик
LocalSettings.php.
Вот он, этот конфигурационный файл.
Что у нас тут?
Это
не та переменная. Где у нас та переменная? Вот она.
И смотрите, здесь этот адрес
18.153.51.162.
Почему так получилось? Почему в бэкапе этот
неправильный адрес?
Я объясню это дело. Дело в том, что
у нас
для этого ресурса,
на котором работает наш веб-сервер,
на Amazon не поставлен фиксированный
IP-адрес. Мы не купили для него фиксированный
IP-адрес, и после каждого перезапуска Amazon
меняет этот публичный IP-адрес.
Это нормальная ситуация. Это вам на будущее:
если вы хотите какой-то ресурс поднять на амазоновском
виртуальном сервере и хотите, чтобы он постоянно был
доступен всем, чтобы вам каждый раз не переписывать DNS,
вам нужно будет там приобрести сервис, который называется
Elastic IP-адрес, то есть фиксированный IP-адрес, и
тогда он при перезапусках не будет меняться.
Если вы просто поднимаете виртуальный сервер, например, в
бесплатном режиме, который Amazon сейчас даёт на полгода,
то после каждой остановки и перезапуска вашего виртуального
сервера у вас будет происходить смена IP-адреса.
Здесь именно это произошло. Поэтому в
нашем отчётном документе как рекомендацию можем сразу прописать, что
хорошо бы для такого сервиса не поскупиться и
купить фиксированный IP-адрес.
Сейчас сюда надо просто поправить, указать правильный
IP-адрес, чтобы
наш сервер отвечал по правильному адресу.
У нас было там
35.159.74.144.
Тут стоит HTTPS.
Я исправлю на HTTP, потому что нет у нас HTTPS, мы не
получали сертификаты официально.
Но мы их и не получим, потому что у нас нет
зарегистрированного домена. Поэтому на всякий случай.
Без разницы, что тут HTTP или HTTPS, всё равно будет отвечать HTTP.
Вот я исправил IP.
Сохраню.
Ctrl+X. Yes, сохраню.
И чтобы конфигурация перечиталась, мне нужно опять
перезапустить мой веб-сервер. В противном
случае конфигурация не перечитается.
Где-то тут у меня была готовая команда.
Скажу restart.
Перезапустился.
Проверю статус.
Смотрите, да. Всё, перезапустился.
Идём теперь на сервер. Опять проверяем теперь с
правильным IP, проверяем, что у нас теперь происходит.
Где тут у меня
правильная ссылка? Сейчас.
Надо её самому найти.
Тут смотрите, non-security. Это понятно.
Ещё раз меня браузер предупреждает, что это незащищённое соединение, и
я соглашаюсь, Advanced. Говорю: да, процесс.
Вам тоже придётся разрешить вашему браузеру
зайти. Всё, смотрите. Ресурс наш
заработал.
Последний раз редактировался 2 апреля 2024
года.
Можете попроверять. Он тут на самом деле даёт возможность
нам редактировать,
что-нибудь мы сюда можем написать.
Можете тоже попробовать.
Ресурс работает.
Тут должны
переключения быть. Рандомных страниц нет, тут, конечно, ничего нет.
По крайней мере,
переключения по страницам работают. Историю можно посмотреть.
Кто тут что менял.
У всех открылась эта страница?
Да, открывается теперь.
Открывается, работает.
Смотрите-
Извиняюсь.
Да, Аюб.
Аюб, вас было плохо слышно. Повторите.
Не открылось всё ещё подключение.
Не защищено, говорит.
Вам нужно согласиться с подключением к
незащищённому ресурсу.
Здесь есть дополнительные настройки и вернуть-
В дополнительных настройках, наверное, разрешить.
Перейти на небезопасную тоже.
Да, перейти на небезопасную страницу.
Сейчас получилось. Спасибо.
Кристиан.
Я хотел спросить, это будет то, что примерно в нашем проекте, то, что мы
будем делать?
Нет.
Ваш проект, который вы будете делать, будет гораздо интереснее и гораздо сложнее.
Это
мы с вами
тренируемся только с Linux работать.
Окей. Ещё хотел спросить по поводу того, что
мы IP меняли. Он будет каждый раз меняться, если
мы,
как вы там говорили, Elastic?
Да. Давайте я на одну секунду сейчас.
У нас,
я не знаю, у меня с вами или у кого-то другого преподавателя, у вас ещё будет такой
курс — Docker и AWS Cloud.
Сейчас я подключусь на Amazon.
Так, sign in to console.
Сейчас я покажу.
Не пойду я на учебный сервер. Я подключусь сейчас к своему
ресурсу.
Сейчас объясню, в чём
речь.
Тут двухфакторная авторизация. Надо ему
сказать сейчас некий код.
Amazon 137128.
Так.
Давно сюда не заходил. Заодно узнаю,
что в этом месяце я буду должен $11.
Смотрите.
Вот у меня работает сейчас некий
виртуальный сервер, он называется My Web.
Это всё, что угодно, что нам можно написать, чтобы было понятно.
И
сейчас у моего сервера есть
публичный IP-адрес.
Можно чуть крупнее?
Да, конечно.
Ой, извиняюсь, это я перестарался. Так видно будет?
Вот это я сейчас уберу.
Вот он, некий виртуальный сервер.
Нет, это я, наверное, очень сильно крупно.
Не-не, мне хорошо.
Хорошо? И у этого сервера
сейчас зафиксирован этот Elastic
IP.
Это фиксированный IP-адрес.
Я могу сейчас этот сервер остановить, перезапустить, перезагрузить, всё
что угодно с ним сделать, но этот адрес будет всегда фиксированный.
Это отдельный заказ, отдельно его
нужно заказывать на Amazon.
Если вы его не заказываете, то этот публичный
IP-адрес присваивается автоматически при запуске сервера,
и он при перезагрузке может меняться.
Поэтому если вам нужен такой ресурс, который вы пропишете в
DNS,
к которому можно будет обратиться по какому-то имени, у
вас есть свой домен, тогда вам надо не забыть заказать
этот IP-адрес.
На самом деле, если он привязан к
какому-то ресурсу, то он, по-моему, бесплатный.
Тут могу вас обмануть, надо читать у Amazon, меняются иногда условия.
По-моему, сейчас он для меня бесплатный, потому что у меня он привязан к
виртуальному серверу. Если он окажется просто так заказанный и не
привязан, то, по-моему, тогда за него будут деньги брать.
Сейчас берут деньги только за сам
веб-ресурс, за виртуальный сервер.
Да, Влада.
Мне тогда непонятно, что
теоретически с динамическим
IP-адресом мы можем тоже жить. Правильно?
Можете, если не перезагружаете.
Хорошо. А что происходит после перезагрузки?
Он нам написал другой IP-адрес, мы по нему уже можем зайти и
теоретически должны получить ту же страничку. Или нет?
Всё получите,
если у вас,
как в данном случае, не прописан конкретный IP-адрес в localhost settings.
Если это приложение не привязано к IP-адресу, то всё
получите. Но только смотрите.
Нет,
про удобство, про клиентов то понятно, что они не будут бегать за разными.
Они же не по IP-адресу обращаются, а по имени.
Я не могу понять, почему наша страница не загрузилась после того, как мы
перезагрузили, у нас другой IP-адрес, и по тому другому IP-адресу
тоже она вроде как у меня не работала.
Нет, дело в том, что в настройках где? Сейчас, нано.
Секунду.
Ой, это я на своём. Меня выкинуло с сервера.
Пока мы с вами говорили, сервер меня отключил. Где тут у меня?
И потерялось. Придётся сейчас
по новой.
Сейчас я подключусь через SSH.
-i
74 144.
Так, подключился.
И теперь
где я редактировал?
Так.
Быстрее тоже набрать.
Nano
var.
Смотрите, из-за того, что конфигурация
этого веб-сервера привязана к IP-адресу, здесь в
переменной
прописывается конкретный IP-адрес. Где она?
Я уже проскочил, что ли? Вот
здесь в переменной.
Когда здесь оказался неправильный IP-адрес, мы обратились к
нашему серверу, но нас тут же перебросило по этому IP-адресу,
по тому, который здесь прописан.
И поэтому мы попали в другое место.
Для каких-то ресурсов, которые не привязываются так к IP-адресу, всё было бы
нормально, всё бы открылось, независимо от того, какой IP-адрес там есть.
Если нет такой настройки. Это особенность конкретно настройки
MediaWiki.
Некоторые веб-сервера тоже так же привязаны к конкретному IP-адресу,
и, соответственно, может происходить такая же история.
Мне всё равно непонятно. Грубо говоря, сам по себе
настроечный файл,
мы его переписали. Вернее, не так.
Даже после старта там был другой адрес.
Получается, сам сервер где-то в дронуве, в коде,
где-то там ещё он настроен, там у него
прописан, и эти адреса не совпадают.
Потому что в чистом виде это место
сохранилось новое. Если бы только вопрос был в этом
месте, то мне непонятно, почему оно не работает по другому
адресу.
Ещё раз. Вы обратились к этому
адресу через свой веб-браузер.
Да.
Попали на нужный сервер, потому что у Amazon
этот адрес привязан к этому серверу. Попали.
Вам ответил HTTP-сервис, у которого прописано,
что все страницы находятся по такому адресу.
По-другому. Там были другие цифры, и он вас
автоматически отправил искать другой IP-адрес.
А его нет уже, его не существует в природе.
И тут вы получаете ответ, что такого сервера не существует.
А почему его не существует?
Потому что его выключили.
IP-адрес другой
был. 18 там чего-то, помните?
Я помню. А почему он нас на
другой IP-адрес? У меня вообще не складывается, где.
Ещё раз. Смотрите, вот
путь, где искать
страницы этого медиасервера.
Вот он, этот путь. Это путь для вас.
Так же, как мы в Linux прописываем полный путь до файла.
Когда вам ответил сервер, он сказал, что все страницы будут
лежать тут, по неправильному только IP-адресу, и туда
вас перенаправил браузер.
А там ничего нет на 18 153, и у вас возникает ошибка в
браузере.
Для чего он это делает?
Это такая организация. Этот вопрос, на самом деле,
в большей степени сделан для безопасности.
Где конкретно лежат страницы. Это нормальная настройка для
многих веб-серверов, где прописан IP-адрес, по
которому лежат страницы.
Как раз именно для того, чтобы не было.
Страницы лежат на этом адресе, и они только на этом адресе лежат.
Да, они только здесь будут отвечать.
А динамический, грубо говоря-
А динамический он поменялся.
А динамический, я не знаю, как он меняется.
Что тогда динамический, что есть?
Страницы лежат у нас на 144. А
динамический нам дают...
Amazon даёт.
При перезагрузке нам Amazon даёт новый адрес.
При перезагрузке этого ресурса этот public
IP Amazon поменяет.
Даёт куда? Вот этот вопрос
возникает.
И для чего?
Не, куда? Грубо говоря, что мы
запрашиваем? Для меня всегда была загадка.
Смотрите,
как мы вообще в интернете обращаемся к какому-то ресурсу?
Как я с помощью команды SSH обращаюсь
на какой-то ресурс?
Либо IP-адрес, либо название сервиса.
А когда я пишу название сервиса, я всё равно обращаюсь по IP-адресу.
Почему? Потому что происходит такая штука.
DNS спрашивает: «Так, а за этим сервисом какой
IP-адрес-то скрывается? А, вот такой». Почему?
Потому что для нас проще запомнить имя, которое написано текстом, но не
цифры. Поэтому для этого когда-то был придуман, тысячу лет назад, в
70-х годах появился такой ресурс, который называется DNS,
где мы ставим зависимость. Google — это вот такие IP-адреса.
Мы с вами помним Google, IP-адресов не знаем.
Поэтому когда вы обращаетесь, вы в любом случае обращаетесь по IP-адресу.
Для того чтобы мой ресурс стал в интернете доступен для кого-то,
Amazon, создавая мне виртуальный
сервер, даёт
интернет IP-адрес. И по этому адресу вы можете
найти мой сервис.
Чтобы этих цифр не писать вам, я его прописал в DNS, и вы найдёте мой
сервис по имени,
не по IP-адресу. По IP-адресу он тоже ответит, но
для человека проще по имени найти, чем по IP-адресу.
Вот для чего нужен публичный IP-адрес,
чтобы два компьютера друг друга могли найти.
И этот публичный IP-адрес при запуске виртуального
сервера Amazon нам выдаёт случайным образом каждый раз
новый.
Поэтому когда мы перезапустили наш сервис, этот
IP-адрес изменился, а в этом
статическом файле прописан другой адрес, и произошла эта накладка.
Стало понятно или нет?
Другими словами,
адрес сайта поменялся, да?
Да, адрес сайта поменялся. Совершенно верно. Об этом я и говорю вам.
Адрес сайта поменялся, потому что Amazon выдал другой IP-адрес
динамически.
Адрес сайта поменялся, но именно этот
сервис, то бишь сайт, у нас просто не может с другим
адресом работать. Поэтому мы и ошиблись.
Потому что мы его здесь прописали фиксированный.
А если бы он у нас был не привязанный, то
поменялся бы, и мы бы замечательно его увидели.
Мы бы замечательно его увидели, да, без вопросов.
Но здесь он жёстко в этом конфигурационном настройщиком файле привязан к
определённому IP-адресу. IP-адрес поменялся — всё, настройка сломалась, надо
перенастраивать.
Поэтому если вы хотите, чтобы такой ресурс всегда работал,
закажите статический IP-адрес,
чтобы независимо ни от каких перезагрузок ваш IP-адрес не менялся.
Или разработать сервис, который будет не привязан к IP-адресу, да?
Да, но с точки зрения доступа к нему будет крайне
неудобно.
Понятно.
У вас каждый раз этот айпишник будет меняться.
Владимир, по поводу «нет IP — нет выхода в интернет».
IP у вас есть всегда.
Вы как только включили свой компьютер, он подключился к компьютерной сети, к
вашей локальной Wi-Fi, у него уже есть свой IP-адрес.
Но дело в том, что есть часть IP-адресов, которые в интернет недоступны.
Есть определённое количество IP-адресов, которые недоступны из интернета.
По умолчанию на вашем компьютере есть IP-адрес, который из
интернета недоступен, к вам нельзя обратиться из интернета.
Поэтому для того, чтобы к нему можно было обратиться, нужно купить отдельно
публичный IP-адрес.
Всё, у нас заработало в итоге.
Это можно закрыть.
В итоге наш сервис заработал. Всё хорошо.
Возвращаемся к тому, что у нас было.
У нас была проблема с тем, что был переполнен
access.log.
Этот access.log нужно ежедневно
чистить и архивировать.
Желательно, конечно, архивировать куда-то в отдельное место, но
в нашем случае
у нас нету ресурсов, поэтому мы будем пока архивировать его сюда же.
Где у нас там опять ls -al. Смотрим в эту
директорию через sudo.
Var,
log,
httpd.
Нам надо архивировать этот access.log.
Кстати, видите, его размер уже стал...
Если сейчас я ключик h сюда добавлю, чтобы было понятней.
Мы с вами пока к нему обращались, пока экспериментировали, он уже
28 КБ, этот access.log.
Этот лог надо чистить
ежедневно, обнулять и старый архивировать.
Error.log тоже желательно ежедневно
обнулять и архивировать.
Тут какой-то автоматический механизм предусмотрен, как-то это дело работает.
С access.log не было.
Эти
все логи тоже полезны, и их тоже хорошо бы
архивировать. Нам бы с вами разработать механизм, который будет
ежедневно
обнулять все эти логи и их архивировать.
Кстати, обратите внимание,
у нас был архив от 22-го числа, а
теперь появился архив от
23-го, сегодняшний.
И обратите внимание на размер
этого архива.
Вчерашний архив 494 МБ.
Он его включает?
Оно дописывает.
Судя по всему, да. Что-то тут происходит весьма странное,
что сегодня архив размером в два раза больше, хотя этот
access.log, который занимал место, я удалил, и, казалось бы, архив должен быть
меньше, а он
уже в два раза больше.
И по времени этот архив создан в
8:16,
дате,
а 8:18 —
то есть две минуты назад этот архив был создан, что
весьма странно. Я понимаю, ночью не создался, места не было, а
сейчас он две минуты назад создался
и
нехорошего размера.
Соответственно,
Что-то происходит, что создаёт нам
архив
какого-то весьма странного... О!
18:18.
18:16, 18:18.
Архив переписан уже, пересоздался.
Как такой процесс вообще может происходить? Как вы считаете?
Работает какой-то скрипт,
который постоянно архивирует эти логи.
Да, логично. А как бы я этот скрипт мог запускать?
Где мне искать?
В crontab есть задание.
Да, совершенно верно. Надо искать crontab.
Каждые две минуты это делать.
Да, надо искать crontab и смотреть, что там происходит.
Соответственно,
-l
list посмотреть для начала. А там ничего нет.
No crontab для ec2-user.
Но надо предполагать, что это не ec2-user, а root.
Поэтому давайте через sudo посмотрим crontab,
что там root записал.
Root-овый crontab существует, и там есть такая строка.
Давайте теперь эту строку будем расшифровывать.
Архив
создаётся в директории /var/log/httpd/log
текущая дата.
-c ключ абсолютно в данном случае ненужный, но да Бог с
ним. Что бэкапится? /var/log/httpd.
Странно вам не кажется? А кстати, как часто этот архив делается?
Раз в секунду.
Да.
Нет, раз в секунду-
Постоянно делается сейчас.
Раз в минуту. Cron чаще, чем раз в минуту не умеет запускаться.
Раз в минуту, да.
Эти пять звёздочек говорят, что в
любую минуту, в любой час, в любой
день месяца, в любой месяц, в любой день недели.
Ежедневно, ежечасно, ежеминутно у нас
запускается архив, который, Дмитрий правильно написал,
бэкапит сам себя.
Сюда мы кладём архив,
в эту директорию,
а эту директорию мы бэкапим.
Мы бэкапим
каждый раз самого себя.
И отсюда у нас размер был 494 Мб, стал
987. Я предполагаю, что если сейчас я посмотрю,
то размер уже переписывается, 735.
Сейчас
идёт процесс создания. Если чуть-чуть подожду,
то 975 уже. Он сам себя бэкапит,
987 и так далее. Он будет постоянно
переписываться. И нас спасает то,
что имя
архива — это дата
год/месяц/число.
Соответственно, имя то же самое, и архив каждый раз пересоздаётся.
Если бы сюда ещё добавили время, то у нас бы эти архивы
плодились один за одним. А так он только
пересоздаётся каждый раз, переписывается.
Понятно, это задание нужно остановить.
Для редактирования ключик E,
попадаю
в vi.
И что мне надо сделать, чтобы начать редактировать файлик? Кто вспомнит?
i.
Insert.
Да, нажал i и сюда поставлю решётку.
Я не буду удалять эту строку, пусть она тут для истории останется.
Для того, кто это писал
как позорная строка, оставлю её,
только закомментирую. Теперь Esc,
двоеточие,
W, quit, вышел. Всё. Installing new crontab.
И теперь, если посмотреть crontab -l, то всё, эта строка не
работает. По крайней мере, этот архив не будет создаваться. Да, Виталий?
Если бы, например, архив нужен был для того, чтобы
сохранять какие-то данные, мы же можем сделать, чтобы каждые два-три
часа удалял последние строки.
Мы можем с вами хоть каждую минуту
архивировать, но только не архивируйте самого себя.
Это понятно. Я имею в виду, что в этом скрипте, который работает
постоянно, архивы создаёт, мы же также можем добавить строку, чтобы он их
удалял, чтобы не накапливалась у нас память.
Да.
Но в данном случае никакого скрипта не было.
Прямо в cron прописана команда tar, и всё.
Это вообще не скрипт, это же просто команда tar, прописанная в cron.
Понятно.
В cron не обязательно прописывать скрипт, в cron можно прописать любую команду.
И здесь так и сделали. Взяли просто tar, прописали в cron,
и всё.
Кстати,
вот этот ключ -c, я каждый раз удивляюсь над ним.
Если вы почитаете
help или документацию по tar, ключ -c большой используется,
когда вам нужно разархивировать
в другую директорию, не в текущую.
Если без -c вы разархивируете, то разархивируется в текущую
директорию. Ключ -c позволяет указать, куда
разархивировать архив. Куда развернуть архив.
При создании архива ключ -c не нужен, потому
что мы впрямую указываем, что архивировать.
Он бессмысленный.
Мы говорим, что архивирую такую директорию.
Здесь надо поставить слэш, и он будет архивировать все файлы в этой директории.
Всё.
Эту бессмысленную архивацию мы остановили.
Сам сервис по себе работает. Как только мы
запустили этот сервис, он заработал.
Мы самую большую проблему сняли. Всё, мы можем сказать
заказчику: «Успокойся, всё у тебя работает, всё хорошо».
Этот момент надо было решать максимально быстро.
А дальше разбираться, что тут почему переполняется, это уже наша
задача. И мы можем спокойно посидеть,
понять, почему у нас этот архив неправильно создаётся,
очищать эти логи регулярно и так далее.
Владимир, без -c сохраняется
полный путь.
Он нам и нужен. Нам всегда в таре желательно
иметь полный путь того, что мы архивируем,
для того чтобы потом разворачивать по этому пути и не париться.
Нам с вами осталось наладить
нормальный режим бэкапа этих всех логов
и очистку.
Как мы можем очищать access.log?
Мы можем
его просто пересоздавать. На
мой взгляд, это самый простой способ.
Дело в том, что если сейчас я попытаюсь очистить этот access.log,
например, как я могу сделать? Я могу сказать вот так вот:
var/log/
и access.log.
Записать в него пустоту.
Permission denied, естественно. Хорошо, тогда через sudo.
Опять permission denied.
Не получается у меня. Почему? Потому что этот лог,
скорее всего, сейчас заблокирован веб-сервером.
Давайте
через echo попробую.
Таким образом всё равно будет permission denied.
Дело в том, что этот лог заблокирован веб-сервером.
Веб-сервер не даёт мне в него писать,
потому как
сейчас этот лог
пишется веб-сервером. Поэтому в любом случае, для того чтобы мне этот лог
очистить, мне надо бы этот веб-сервер остановить и
после этого очистить. Поэтому, на мой взгляд, самое простое
решение — это забэкапить эти логи, потом
остановить веб-сервер,
удалить все эти логи
и снова запустить веб-сервер. Он их автоматически создаст.
Это один вариант, костыльный. Почему костыльный?
Потому что уже есть готовые инструменты,
которые всё это умеют делать.
Есть такой инструмент, который называется
logrotate.
Это
специальная утилита линуксовая, которая умеет
работать с логами. Там огромное количество настроек.
Она может по объёму лога его архивировать, по
времени хранения этого лога.
Если я покажу вам, как выглядят логи на моём компьютере,
тоже через sudo, естественно.
Сейчас чуть поменьше сделаю.
Здесь вы сможете
увидеть такую забавную вещь. Например, alternatives.log.
Вот этот лог от 22-го — сегодняшний, текущий.
Это лог, который работает.
Этот лог был
остановлен
28 мая,
а это уже бэкапы. Их тут 10 штук.
Больше 10 никогда не накопится. Каждый раз будет десятый удаляться,
новый создаваться.
Какой-нибудь boot.log аналогично.
Тут их написано хранить семь штук.
Это активный лог, а это заархивированные логи старые,
с какой-то периодичностью и так далее.
Это всё делает специальная
утилита, которая называется logrotate, и в которой можно
прописать как часто,
сколько хранить логов,
какого объёма логи, бэкапить их,
архивировать или не архивировать и так далее.
Там много настроек. Эта штука очень полезная и помогает
делать всё автоматически. Но в нашей
ситуации пусть этим занимается тот, кто отвечает за сервер.
Наша с вами задача сейчас сделать так, чтобы эти логи не переполнялись
и чтобы они бэкапились.
Поэтому мы с вами напишем простой скрипт, который будет
бэкапить,
очищать и
на всякий случай контролировать количество логов, чтобы они не переполнялись,
чтобы у нас место не закончилось, когда мы 100 логов создадим.
У меня есть предложение сейчас сделать перерыв
и после перерыва в 45 минут продолжить.
Есть вопросы, возражения? Нету.
Тогда просто сейчас отключаемся на 15 минут, через 15 минут
возвращаемся.
Вячеслав, у меня к вам вопрос.
Да, давайте.
У нас первая ссылка на первое занятие отдельно, на второе занятие отдельно.
И IT Career Hub говорит, что они отсылают
посещаемость по урокам в job-центр тем, кому
оплачивает job-центр. Возможно, стоит перейти по новой
ссылке. Как вы думаете?
Я думаю, что нет. Нормально. У вас будет одна ссылка на три часа.
Не переживайте, всё нормально.
А логирование происходит по ссылкам в
уроке, либо как оно происходит?
Там всё равно будет видеозапись единая, целая.
А как сам IT Career Hub понимает, что мы были на втором уроке?
Я думаю, что
по ссылке.
Там будет написано три часа, значит, понятно.
Там три часа будет. Там будет ссылка на три часа.
Это
отдельная работа, а не просто просмотреть логи в Zoom.
Так они в Zoom логи и увидят, что у вас есть Zoom-конференция на три
часа.
Ну, дай боже.
Не переживайте.
Это очень неудобно. Мы сейчас разорвём лекцию на две части.
Я напишу, чтобы это прекратили. Занятие, когда
лекция трёхчасовая, и её вдруг зачем-то режут на две части, —
это неправильно.
Кажется, некоторые вышли по привычке.
Да. Я специально написал в Slack «Возвращаемся» и ссылку дал.
Если у кого-то есть ещё другие каналы связи, в Telegram напишите, что в Slack есть
ссылка актуальная.
Я в Slack закинул ссылку и написал, что возвращаемся по этой
ссылке.
Я не обратил внимания, сколько нас было
на предыдущей. Сейчас 11 человек.
Не все вернулись.
Я написала в Telegram.
Хорошо, спасибо.
Сейчас, наверное, все вернутся.
Мы с вами добрались до фактического завершения.
Нам нужно написать ещё скриптик, который позволит нам бэкапить
эти логи и очищать их.
Там было высказывание по поводу того, что останавливать веб-сервер — не самая
хорошая идея. Я с вами соглашусь. Останавливать
веб-сервер — не самая хорошая идея, но в данном случае она для
нас более безопасна, чем если мы будем дожидаться, пока у нас сервер будет
действительно падать сам из-за переполнения логов.
По этой причине мы будем это делать где-нибудь ночью, когда
минимальная загрузка, а потом время остановки будет
практически ни для кого незаметно.
Если он попадёт в этот
момент, у кого-то страница откроется, грубо говоря, на три
секунды позже, чем он ожидал бы это открытие.
Потому что на то, чтобы нам удалить эти пять файлов в системе,
нужно несколько секунд.
Поэтому
практически этого даже никто не сможет заметить, что сервер
несколько секунд не отвечал.
Так, все вернулись?
Давайте продолжим. Я пошарю экран.
Секунду.
Где мой этот самый? Да.
Наверное, меня отсюда уже отключили.
Да, конечно же, меня отключили от сервера.
Это тоже нормальная ситуация. Имейте в виду, что когда
вы долгое время по SSH не взаимодействуете с сервером,
там по умолчанию установлена настройка — я не помню, через сколько-то минут он вас
автоматически оттуда выкинет.
Это сделано для безопасности, чтобы вы не оставили открытое
SSH-соединение для того, кто может после вас
прийти на ваш компьютер.
Поэтому либо имитируем активность, либо
выходим.
По новой подсоединюсь.
Всё, соединился.
Ещё
раз смотрим сюда.
Только через sudo опять. Sudo
var/log/httpd.
И решаем.
Эти
архивы я сейчас удалю,
чтобы потом не архивировать самому же эти архивы.
Они и так огромные, поэтому давайте я их
удалю.
Я скажу так: sudo
rm -rf. R
не обязательно, можно так
сказать. Рекурсивное не буду удалять.
И я буду удалять
файлики, которые завершаются на
.tar.gz.
Понятно, что такая команда rm сделает?
В этой директории удалит все файлы, которые заканчиваются на
.tar.gz.
Проверяю.
Не сработало.
Почему? Мне не очень понятно. Хорошо, давайте тогда
я сделаю по-другому.
Я попробую удалить конкретно взятый файл.
Почему-то по этому расширению не захотело.
Давайте конкретно взятый файл так.
Что происходит? Да, конкретно взятый файл удаляет. Бывают чудеса.
Хорошо.
Удалил.
Всё. Ещё больше освободил место.
Теперь остались только те файлы, которые я хочу бэкапить
и
после этого их пересоздавать.
Где будем писать скрипт?
У нас есть наша домашняя директория ec2-user, там мы
его и будем писать.
Куда будем складывать бэкапы? Я не знаю
другого места, поэтому я сейчас прямо в этой директории ec2-user
создам директорию backup, и в неё буду писать
бэкапы.
А дальше человек, который отвечает непосредственно за этот
сервер, решает, куда он эти бэкапы перенесёт или не перенесёт.
Это уже
будет легко переделать. Сейчас мне написать скрипт, чтобы
обеспечить бесперебойную работу этого сервера на ближайшее время, а
дальше
написать рекомендации, что поставьте, например, программу logrotate,
настройте её правильно,
сохраняйте бэкапы куда-то отдельно, чтобы сервер не перевыполнять,
и так далее.
Чтобы писать скрипт, скажу nano. Как мне его
назвать?
Как-нибудь так: backup.sh.
/bin/bash.
Да, Виталий?
Ещё можете
озвучить суть скрипта? Я чуть-чуть
пропустил,
не пойму сути, чем должен быть скрипт.
Скрипт нам должен бэкапить эти логи,
которые создаёт нам MediaWiki
в каталоге var/log/httpd.
И потом их очищать,
обнулять.
Архивируем логи и-
Обнуляем их.
Обнуляем их. Каждые
10 или каждые 20, или без разницы?
Каждые сутки. Зачем нам? Я думаю, что в течение
суток они не переполнятся ещё. Раз в сутки.
Очищать имеется в виду сами логи очищать
или-
Обнулять, да.
Я сказал, что мы попытались с вами.
Я показал, что я попытался обнулить
этот access.log,
но он захвачен веб-сервером, и я не могу туда его обнулить.
Поэтому мне придётся остановить веб-сервер и потом
этот access.log просто удалить. А после запуска
веб-сервер его создаст автоматически.
Поэтому я по факту буду просто его удалять и по новой
создавать этот access.log. Но сначала забэкаплю, естественно.
То есть мы в скрипте будем остановку и старт
сервиса делать?
Да.
Нам ничего не мешает. Мы можем той же командой, как мы только что с вами делали,
перезапускали.
Начнём. У нас, как всегда, в начале скрипта я предполагаю
перечислить все переменные, которые мне могут понадобиться, чтобы в самом скрипте
уже не писать никаких путей, а использовать только переменные.
Давайте я первую переменную
logdir, например,
чтобы бэкапил.
Это директория
var/log/httpd.
Вот так эта директория называется.
Далее.
Куда бэкапить?
Backupdir пускай у меня будет директория. Куда бэкапить.
Так как у меня нет
информации, какие есть свободные ресурсы, поэтому я
скажу бэкапить сюда
/home/ec2-user/
И создайте директорию
или бэкап.
Без разницы. Вот так.
Вот сюда.
Извините, в названии, наверное, вторая А,
буква.
Да.
Бывает, когда
не смотришь на
клавиатуру. Сюда буду бэкапить.
Что тут из переменных мне может не хватать?
Я могу, во-первых, определить, какое количество бэкапов
хранить, потому что бэкапы могут быть большие, и сколько их на
диске будет помещаться, я тоже не знаю.
Поэтому я могу ещё создать переменную, в которой
буду количество бэкапов определять.
Давайте пускай
будет три. Потом в зависимости от того, сколько они занимают
места, я могу в этом скрипте
эту цифру быстро поменять.
Всё. Что мне ещё здесь может из переменных пригодиться?
Что бэкапить — написал, куда бэкапить — написал,
сколько бэкапов хранить — создал переменную.
Давайте я создам сразу переменную, например, дата,
в которой у меня будет текущая дата.
Я к бэкапу буду прицеплять эту текущую дату для того, чтобы
бэкап привязать к
конкретному дню. Возьму сюда
date,
плюс,
как я сделаю,
%год,
%месяц и
%день.
%месяц не получился.
Да, потому что Shift не нажал. Вот так:
год, месяц, день. Но мне сейчас для того, чтобы я
смог потом этот бэкап проверять, бы хорошо сюда вставить
время.
Для чего? Чтобы у меня создавалось, предположим, три
файла разных. Иначе с таким
именем будут создаваться файлы всегда одинаковые сегодня.
Соответственно, я могу сюда добавить ещё time.
Тогда у меня будут файлы
уже сегодня с уникальными именами, чтобы я мог отладить свой скрипт.
Если не надо, я потом это уберу. Нет, пускай остаётся ещё время, прицепленное к
этому имени файла.
Можно сразу
создать переменную с именем архива,
чтобы тоже потом не таскать, например, с собой.
Вот так сделать.
Где он будет лежать? Лежать он будет у меня вот здесь.
Путь.
Как он у меня будет называться?
Давайте я его назову
что-нибудь.
Вот так я сделал. Я пытаюсь какое-то имя ему придумать.
Здесь мне надо кавычки закрыть, а здесь написать
httpd log
и сюда, например, дописать
вот эту дату.
Вот такое у меня будет
имя архива.
Да, Виталий.
У нас backup dir есть уже, эта
папка?
Нету,
её надо создать обязательно. Поэтому
теперь первое, что буду делать, скажу mkdir
-p,
почему-то б хотел написать, и
создам вот эту директорию.
В обязательном порядке её не было, конечно же.
Просто я начал с того, что я попридумывал себе все переменные, которые мне могут
пригодиться,
а потом уже начал какие-то действия делать.
Первое действие — это создать
директорию, куда бэкапить.
Ну и всё. В принципе, я теперь могу сразу использовать команду tar.
Давайте, напоминаю, какие ключи мне нужны в tar.
Кто помнит? Мне нужно создавать архив.
-zfv
ещё можно добавить.
V сюда бессмысленно, потому что этот скрипт будет
запускаться в cron,
и
визуализации нигде не будет, некуда выводить
визуализацию. Записывать какой-то
файл со списком, что забэкаппено,
тоже не имеет смысла, потому что тут всё чётко известно, что
забэкаппено. Логи, их имена и их количество
уже давно известны, их даже не надо где-то сохранять.
Поэтому мне достаточно Ccreate, Z
— gzip зажать, F — куда бэкапить. Куда бэкапить мне
уже теперь вообще ничего писать не надо.
Я возьму вот эту переменную использую.
И что бэкапить.
Опять возьму и использую вот
эту переменную.
Logdir.
Да.
И скажу всё. Звёздочку поставлю,
чтобы бэкапились все файлы, которые есть в этой
директории.
Всё, бэкап у меня делаться будет.
Можно уже на этом этапе взять и проверить, всё ли тут у меня хорошо,
всё ли это будет работать.
Запустить этот скрипт и проверить его. Да, Виталий?
Разве наш tar найдёт эту переменную архив
без директории backupdir?
Найдёт ли она путь сразу, без указания, где
этот архив находится?
Не понял. Смотрите, у меня есть переменная архив.
Ага, вы уже туда её поставили.
Да. Где прописан полностью весь путь.
Да.
Поэтому я сюда себе сократил вопрос.
Давайте я сохраню этот скриптик,
дам ему права chmod
+x, дам ему права на запуск.
И просто сейчас проверю, что у меня все эти бэкапы действительно создадутся, что
всё получается. Дальше пойду потом
очищать сами логи и удалять
старые бэкапы.
Backup.
Permission denied.
Логично.
Надо его запустить через sudo.
Я его потом пропишу тоже в root, поэтому мне sudo не
понадобится, а сейчас надо его через sudo запустить.
Всё, вроде он должен был сделаться. Давайте посмотрим.
Появилась эта директория backup httpd
и что в ней есть?
В
ней два файлика. Первый пустой,
ничего у него не получилось из-за того, что без sudo запустил.
Вон, видите, 45
байт.
Первый файлик пустой от пользователя c2user.
Имя файла создалось, но в нём содержимого нету, потому что не было доступа к этой
директории. А в этом файлике всё должно быть.
Мы можем это проверить. Сказать tar
-tf
backup и этот
файлик сейчас нам покажет, что в нём есть,
и мы убедимся, что туда забэкапилось то, что
нужно.
Да.
Все эти аксессулоги
тут есть. Всё хорошо,
всё забэкапилось.
Часть бэкапа работает. Теперь идём к следующей
части. Опять вызываем nano.
Идём к тому, что теперь нам нужно очистить эти логи.
Я предлагал сделать следующее: остановить этот сервис.
Как его лучше остановить?
Чтобы
опять же вас не путать через команду сервиса не буду я.
Хотел сказать systemctl, не буду.
Кстати, почему не будем?
Нам по программе нужно изучать сервис, которая устаревшая,
или...
Да без разницы. Дело в том, что они пока и там, и там нету.
Давайте я вам другой формат покажу.
Ничего я тут не потёр?
Давайте другой формат покажу.
Там стёрли звездочку, по-моему.
Да, я
стёр. Вот так должно быть.
Systemctl. Ничего, не
ошибся.
И там
всё наоборот.
Там надо писать
сначала, что делать — stop,
потом с каким сервисом — httpd
service.
Давайте я сейчас сам себя проверю. Я вот это дело сохраню.
Потому что из командной строки я бы это
дело
вводил
с помощью табуляции, а здесь я проверю.
Естественно, через sudo.
Stop, может, не надо?
Это у нас учебный сервер, поэтому
Ну и всё, и статус.
Кстати, хороший вопрос: писать такие скрипты и как их
тестировать.
Смотрите, в реальности ни в коем случае вы бы не
занимались этим на реальном продакшене.
У вас 100% есть какой-то тестовый сервер.
Вы всё на продакшене запустили,
почистили, свободное место освободили, исправили
конфигурационный файл, в котором была ошибка.
Запустили, всё, оставили его. Он работает.
Заказчику сказали: всё, мы восстановили, всё работает.
Дальше с этим скриптом пошли на тестовый сервер и
все отладки делаете, естественно, там, не
на реальном сервере.
После того, как отладили, убедились, что всё работает, взяли этот
скрипт, скопировали на реальный сервер и только его там
запустили.
Но в данном случае у нас учебные проекты.
Мы можем себе позволить тут тренироваться.
Мы ничего не сломаем,
никому
никаких проблем не создадим тем, что мы через systemctl что-то там
перестартовали. Более современная команда управления сервисами
— это команда systemctl, соответственно, stop,
start. Тут переставлено местами.
В сервисе было сначала
над каким сервисом, потом что делать.
Я сначала писал httpd
stop, httpd restart. Здесь местами переставлено: сначала
что сделать, потом с каким сервисом.
Всё. Я
не ошибся, на всякий случай, всё сделал правильно.
Возвращаюсь в этот скрипт.
Сказал я systemctl stop httpd service.
И теперь могу сделать следующее: rm-rf.
Тут мне нужно рекурсивное удаление, и удаляю я
все файлы по этому пути.
Всё.
И дальше
снова запускаю.
Это должно занять буквально несколько
секунд, поэтому я уверен, что этого даже никто бы не
заметил, если бы такое сделалось в
реальности.
Собственно говоря, всё.
Осталось мне теперь
отследить лишние бэкапы. Хранить
пока решил я три бэкапа. Место будет — могу четыре,
места не будет — сделаю два бэкапа и так далее.
Как мне удалять старые бэкапы? Опять же, какой самый простой способ?
Мне нужно найти файлы, которые, предположим, больше чем три
дня лежат на моём компьютере.
Можем командой find, опять же,
понаходить
файлы,
а потом их delete или не delete, а
exec и
очистить.
Да, совершенно верно.
Могу сказать find.
Опять, где искать?
Искать надо вот здесь.
Для уточнения могу сказать, что ищем только файлы.
На всякий случай, если там вдруг какие-то поддиректории окажутся, чтобы
нам их не трогать. Поэтому ищем только файлы.
Какие файлы?
Эти файлы у нас точно будут заканчиваться на
*.tar.gz.
Вот такие файлы.
По имени мы их будем находить.
И дальше. Мы с вами решили, что, предположим, три файла — соответственно,
три дня.
Кто-нибудь вспомнит у find,
как определить
файлы, которые были, предположим, модифицированы три дня назад?
Да, Александр.
Я попробую, наверное, -mday,
если мы про дни говорим.
Давайте я даже гадать не стал бы, потому что я тоже не
помню. Я сделаю так:
man find
и пойду к документации.
И я помню, что там всякие разные таймы,
ключи, которые всякие разные таймы.
Сейчас буду искать, какие тут есть таймы.
Так.
Глубина. Что тут ещё есть?
Размеры. О, первый time — atime.
Файл, к которому был последний раз доступ
N, умноженное на 24 часа столько-то дней
назад.
Ещё был amin — файл last access, к которому
последний был доступ столько-то минут назад.
Доступ меня не интересует.
Cmin — файл статус последний раз был
изменён
N минут назад. Вот cmin мне сейчас пригодится для тестирования.
Этот ключик я запомню — cmin и циферка
столько-то минут назад.
Дальше есть ctime -
файл, который последний раз был изменён N умноженное на
24, столько-то дней назад.
Ctime
—
последняя модификация. Мы можем использовать последнюю
модификацию файла, либо можем
найти ещё
один time. Тут есть где-то у нас
mmin.
Это модификация была.
Последний раз изменён mtime. А
c я неправильно прочитал? Что там было ctime?
Last changed.
Что-то тут в документации последние изменения.
А mtime?
Последняя модификация.
Загадочно.
Первый вариант — это меньше, чем
написано.
Меньше, чем — да.
Меньше, чем часов назад изменён, например.
Меня интересует,
лучше тогда использовать mmin.
Когда последний раз модифицирован был столько-то минут назад — это я могу
использовать для тестирования, а потом поставить ключик
mtime,
модифицирован столько-то часов назад, N
на 24, столько-то дней назад.
Mmin будут для тестирования, а mtime потом в рабочем
режиме поставлю.
Возвращаюсь в наш скрипт и
добавляю сюда ключик
-mmin,
пока минуты, и переменную,
которую я специально создал,
maxbackup.
Что она у меня не туда вписалась?
И дальше всё, что будет найдено, могу сказать
-exec
rm
/. Всё.
Потом я
минуты поменяю на time, на
дни.
Только это не сработает. Почему? Потому что
сюда надо поставить плюс,
больше.
Иначе будет искать файлы, которые были модифицированы
ровно три минуты назад. А мне нужно больше, чем три минуты,
плюс поставить.
Вроде бы всё.
Давайте сохраню ещё раз этот скрипт.
Могу его запустить через
sudo.
У меня сейчас должен создаться архив. Давайте мы сначала посмотрим с вами.
У нас там лежит ls -al.
А мне, кстати, вопрос.
Ну ладно.
Давайте.
По скрипту,
когда писали команды остановки
сервера, там же тоже через sudo надо.
Я запускать буду скрипт от root.
Я его пропишу в crontab рутовый.
Он будет запускаться от root внутри скрипта, значит, sudo не нужно.
Понятно, да?
Потому что он будет запускаться от имени суперпользователя.
Мы сейчас это проверим. Если не сработает, придётся добавлять sudo.
Я хотел сейчас посмотреть, какие у меня лежат бэкапы.
Они точно лежат больше, чем три минуты.
Значит, мой скрипт сейчас оба этих бэкапа должен удалить,
а создать новый бэкап.
И дальше я ещё хочу посмотреть, что у меня лежит в
директории
/var/log/httpd.
Опять Permission denied, всё время забываю sudo.
И у меня эти все файлы
созданы будут
текущим временем. Сейчас у меня дата
09:18. Туда, видите, в access.log кто-то залезал.
Эти файлы будут
удалены и созданы новые файлы текущим временем.
Давайте теперь я через sudo запущу этот скрипт,
и посмотрим, что будет.
Сначала проверяем, есть ли бэкап.
Да, старые удалились, новый создался в 09:18.
С этим всё хорошо.
Что теперь с логами?
Да, все логи удалились, создались новые в
09:18. В эти уже что-то успело записаться.
В access.log пока
ничего нет. Всё, мой скрипт работает.
Я,
конечно, могу потестировать, всё ли хорошо будет работать
без sudo из cron. Давайте я тогда сделаю так.
Теперь я
скажу sudo.
Вот это я себе выделил.
Cron
tab -e,
чтобы не писать себе.
Давайте я сюда сейчас впишу.
Опять для тестирования могу как сделать?
Сказать: давай каждые четыре минуты
запускай мне.
Потом я, естественно, это сделаю в один день.
Я сейчас хочу проверить, что у меня будет работать.
Раз, два, три, ещё одной звёздочки не хватает.
Дальше
home
ec2-user и
имя этого скрипта
будет запускаться каждую четвёртую
минуту.
Давайте сделаем так, каждую третью минуту.
Тогда у меня два бэкапа будет
лежать, третий будет удаляться. Как-то так должно будет происходить.
Сохраню это
и посмотрим,
что у нас там сейчас в дате.
21. Ой, каждую третью минуту. Сейчас вычислить.
Три, шесть, девять.
В третью минуту, в 23, наверное, должен быть запущен.
Сейчас подождём. У нас был бэкап. Здесь должен
появиться ещё один бэкап.
Да, Кристиан.
Напомните, пожалуйста, вы делали когда cron, там вы
поставили слэш или бэкслэш, я не помню. Вроде слэш обычный.
Что было?
Давайте сейчас пока ждём, я
скажу вот так sudo
-l. Вот это вас интересует.
Да.
Это интервал
каждую третью минуту.
То есть если я поставил-
Раз в три минуты.
Если вы поставите просто три, то в третью
минуту.
Именно.
В любой час, в третью минуту,
в 00:03, в 01:03 и так далее. А здесь каждую третью
минуту повторять.
Это интервал повторений
через слэш.
Спасибо.
Поставлю пять — каждые пять минут, поставлю 10 —
каждые 10 минут и так далее.
Давайте проверим, создался бэкап.
Пока ещё нет. А что там дата?
23.
Или в 24.
Не создался. Придётся подождать, когда создастся ещё один бэкап.
Каждую третью минуту, наверное, не очень удачно.
Всё-таки надо было чётные брать, удобнее было бы. Да, Дмитрий.
А с каких пор начинает он этот отсчёт каждые три минуты?
От нулевой минуты.
То есть час начнётся, и тогда уже начнёт
эта работа идти.
Нет. Смотрите,
три минуты — не очень удобно. Давайте будем говорить, если я бы поставил каждую
пятую минуту, было бы, смотрите как:
в 00 минут,
в 05 минут, в 10 минут, в 15 минут,
независимо от того, когда я эту строку записал
в crontab.
Я её могу записать в 02
минуты, запустится в 05 минут.
Я могу
записать в 06 минут, запустится в 10.
Понятно или нет?
По абсолютному времени, да?
Да.
Не с момента, когда я нажал Enter, сохранил, а по абсолютному времени.
Получился бэкап? В
24 минуты создался бэкап,
в 09:24. Этот, естественно, был удалён, потому что он
лежал больше трёх минут. Между 18 и 24 — больше трёх минут.
Теперь следующий бэкап должен создаться, если этот создался в 24 минуты,
то
через три минуты, 25, 26, 27, 28, на
28-й минуте.
Этот бэкап удалится.
Некрасиво я сделал.
Ладно, сейчас посмотрим. У нас всегда будет один бэкап, потому что
предыдущий будет на три минуты позже создан.
Сейчас подождём.
25, но надо подождать немножко.
Может тогда на две минуты переделать cron?
Давайте сделаем cron, сейчас на две минуты перепишем, тогда у нас
будет хотя бы два бэкапа храниться.
Сейчас я
исправлю здесь, каждые две минуты cron
запускать.
Теперь он будет каждую чётную минуту, это точно.
В 26 минут он сейчас снова запустится.
Понял.
В 26 минут он должен был запуститься. Да. И появился второй бэкап.
Да, так удобнее. Не очень удачный эксперимент для теста я использовал, но
теперь
всё хорошо. Мы можем точно быть уверены, что у нас
два бэкапа будет всегда лежать. Третий не будет,
будет удаляться, потому что больше чем три минуты.
И следующий бэкап будет сделан в 28 минут.
Вот этот удалится, вот эти два останутся.
Проверили, работает наш алгоритм и
наши логи тоже.
Наши
логи тоже в 26 минут были опять пересозданы.
Всё хорошо, логи тоже обнуляются.
И бэкап в 26 минут опять создался.
Всё.
Редактируем наш скрипт.
M-min
заменяем на M-time.
И теперь три дня будет храниться
наш бэкап.
Вопросы по поводу скрипта?
Влада?
Получается, что в самом скрипте
мы написали переменную про максимальный бэкап.
Да.
Грубо говоря, будет у нас три бэкапа или нет,
не зависит от одного скрипта, оно ещё должно
согласовываться вместе с
cron.
Смотрите, сейчас в cron я изменю задание и скажу:
запускай этот скрипт раз в сутки.
Каждые две минуты я сделал для тестирования,
чтобы проверить. Сейчас я его исправлю, чтобы этот скрипт запускался раз в сутки.
Будет у нас
лежать
бэкап сегодняшний, вчерашний и позавчерашний.
Все более старые будут удаляться. Понятно?
Всё равно от cron зависит,
как он часто будет. Если мы
запускать будем этот скрипт
раз
в месяц,
то именно от cron
зависит, сколько у нас будет
бэкапов сохраняться, а не от скрипта.
Нет, смотрите, в скрипте мы чётко прописали, что
файлы, которые хранятся более трёх дней,
M-time более трёх суток были последний раз изменены.
Все файлы, которые были изменены больше чем три дня назад, будут удалены.
Если мы будем cron запускать не каждый день, а раз в
неделю, то у нас будет храниться всего один бэкап.
Правильно. Значит, переменная именно как количество бэкапов не имеет
смысла. Она тогда должна быть переименована в
какую-нибудь переменную, давность
удаления.
По смыслу у нас переменная говорит это, а на
самом деле сам скрипт за это не отвечает.
За это отвечает сколько бэкапов будет храниться, это
влияние непосредственное cron.
Можно и так сказать, да.
Я могу посчитать, сколько недель,
три недели, в количестве дней это
21 день. Поставить здесь не три, а 21.
Значит, у меня будет тоже три бэкапа, если я буду их делать раз в неделю.
Понятно, да?
Тут две взаимосвязанных вещи: как часто я их удаляю и
как часто я их делаю.
По-моему, очевидно.
Если делаю раз в сутки, то хранится три.
Если делаю раз в неделю, то хранится один.
Если хочу хранить три, значит, мне тут нужно поставить не три дня,
а 21 день.
Нет, это понятно. Просто было бы честнее, если бы мы
написали максимальное
количество дней хранения бэкапа, в таком духе.
Тогда мы бы получили в результате то, что мы
хотим, три бэкапа, если мы согласуем это с cron.
Но с точки зрения самого скрипта было бы чётко
понятно, почему
они
уменьшаются. Потому что переменная, грубо говоря, не отвечает за своё
содержание.
Название переменных хорошо. Max,
Day можно было набрать, всё что угодно.
Но это уже на любителя, что называется.
Я понял вас, вас смущает имя переменной.
Назовите как угодно.
Кристиан, ещё ваш вопрос.
Я хотел спросить по поводу второй части скрипта.
Я его не особо понимаю.
С какого места?
Сейчас. Во-первых, я хотел спросить про архив.
Что делает переменная архив?
Вот это?
Да.
Я в эту переменную создал сразу имя архива, с каким
именем у меня будут создаваться архивы.
Вот это путь, где они будут лежать.
Вот эта переменная, где этот архив должен лежать, в какой директории.
Дальше имя архива. Архив будет называться
backup-httpd-logs-,
и к нему будет прикрепляться текущая дата,
когда был запущен скрипт.
Вот такое длинное имя.
.tar.gz — это
тоже имя идёт к нему?
Да, это имя.
Окей.
Тогда можете, пожалуйста, вниз ещё опустить?
Хорошо.
Последняя часть — found. Это мы ищем
этот бэкап, который больше
трёх...
Смотрите, команда find.
По этому пути,
в нашей директории, где мы делаем бэкапы,
ищет файлы.
Ключ type говорит, что ищем именно файлы,
которые заканчиваются на .tar.gz.
Звёздочка — это любое, что угодно в начале стоит.
Файл должен заканчиваться на tar.gz.
Mtime ключ говорит файлы, которые были
модифицированы более чем столько-то дней
назад. Там у нас max backup написано три дня назад.
Find эти файлы находит
и передаёт их команде rm, которая их удаляет.
А эти фигурные скобки, что значат?
В фигурных скобках
передаётся список файлов, который нашёл find.
Окей.
А
вы были на lectures вообще?
Был, да. Просто как-то всё смешалось у меня.
Я очень рекомендую команду find внимательно поизучать.
Очень полезная команда и очень удобная во многих случаях.
А можете, пожалуйста, скинуть это в чатик?
Я обязательно сейчас этот скрипт вам скину в чат, потому что
я хочу, чтобы вы в отчёте
приложили этот скрипт, написали прямо его в текст
отчёта и желательно прокомментировали
строки.
Чтобы я видел, что вы поняли всё, что я рассказал.
Что тут создаётся архив, эти ключики для того, чтобы создать
сжатый архив в таком-то файлике. Это мы
останавливаем http сервис,
удаляем файлики, запускаем сервис и
дальше находим файлы, которые больше трёх дней лежат в директории, и их
удаляем.
Поэтому я этот скрипт сейчас вам скину.
Сейчас я только закончу наш процесс.
Скрипт я исправил. Теперь мне надо исправить обязательно cron.
Через sudo.
Минус E.
И теперь я cron настрою так, чтобы он делал бэкапы один
раз
в сутки.
Когда? Предположим, на пятой минуте
в три часа ночи.
Почему я так выбрал? Можно поставить в ноль часов, ноль минут.
Сутки начались — будет делаться бэкап.
Но я знаю, что обычно в это время на серверах
могут происходить какие-то технические работы.
У админа может быть прописано в это время, даже не
у админа, а в системном cron,
какой-нибудь апдейт, ещё что-нибудь и так далее.
Чтобы с этим не пересекаться, я для себя считаю, что три
часа ночи — это то время, когда уже большинство людей спит.
Соответственно, в 3:05
я буду запускать этот скрипт, который сделает все бэкапы.
Минимальная загрузка должна быть в это время на сервер, минимальное количество
обращений, и никто вообще не заметит, что я сервис останавливал.
В
пятую минуту, в
три часа, в любой день месяца, в любой месяц, в любой день
недели мы запустим этот скрипт. Всё, сохраняю.
Сохранил. Всё. Теперь этот скрипт будет запускаться в
то время, которое я указал.
Тут
успел сделаться, пока мы рассуждали, ещё один скрипт.
Их тут три. Почему три? Потому что в скрипте я уже исправил
три дня, а не три минуты.
Тут какой-то лишний можно было бы руками
удалить.
Теперь здесь
бэкапы будут храниться
три дня.
Это точное время создания. Если не нужно, можно в скрипте исправить,
убрать.
Теперь я хочу этот
скрипт вытащить
для того, чтобы его отправить к вам в чат.
Я выйду с сервера.
Вспоминайте, как я могу сейчас с этого сервера достать этот файлик.
SCP.
Да. Secure Copy. Дальше
откуда? Тут мне опять надо мой ключик.
Я сейчас себе жизнь упрощу.
Я SSH заменю
на
Secure copy.
Откуда? Отсюда.
Двоеточие. Откуда? С каталога
home/ec2/user.
И файл у меня назывался
backup.logs.
Куда?
Я положу его к себе в tmp-директорию
с тем же именем.
Всё, скопировался у меня этот файлик.
Табуляцию даже тильду поменял?
Да.
Крутой тип.
Ещё смешнее.
Я здесь тоже использовал табуляцию.
Из-за того, что это уже прописано, когда я начинаю писать
путь, я написал home.
В этот момент CP уже обращается к серверу и там уже проверяет
и мне дописывает вот это.
Backup я написал две буквы.
Другого home быть не может для этого user.
Почему?
Я имею в виду, да, понятно. Home, и он сразу.
Он ищет соответствующего по первым буквам.
Проверю, что у меня он в tmp
лежит.
Backup должен быть файлик. Да, он есть.
Всё, я теперь его могу к вам в чат закинуть.
Где моя директория
tmp/backup.logs?
Заберите его только с чата прямо сейчас. Всё.
И текст этого бэкапа можно приложить будет, как я уже сказал, в отчёт
и в отчёте прокомментировать строки.
Да, Влада, ещё вопросы?
Влада?
По поводу
сохранения,
вернее, где этот скрипт находится.
В смысле, где мы его должны сохранять.
Я имею в виду, когда мы его пишем, когда вы его писали.
Этот момент же, по идее, важен.
Смотрите, дело в том, что мы
возвращаемся к самому началу лекции.
В самом начале лекции мы с вами определили для себя такую
задачу, что сломался веб-сервер.
По факту, за его ремонт и за его
работоспособность должен отвечать какой-то администратор этого
сервера или DevOps какой-то.
Но так как этих людей нет, один в отпуске,
другой болеет,
это поручили вам как разработчику.
Вам дали только ключ, с помощью которого вы можете подключиться.
И IP, куда подключиться. Сказали: «Там какие-то бэкапы есть,
разбирайся сам».
Поэтому я когда писал этот скрипт, я не знаю, куда его положить.
Я его положил в ec2-user, домашнюю директорию,
а потом в отчёте напишу, что этот скрипт лежит там, и, админ,
положи куда хочешь. А вообще говоря,
вместо этого моего костыльного скрипта — это костыльное исправление —
поставь на сервер нормальную программу, которая называется Log Rotate,
и настрой там нормальную архивацию логов.
Всех логов, не только http-логов.
Это я просто в отчёте напишу.
Что обычно содержит в себе отчёт об
инциденте? В данном случае это post-mortem — отчёт об
инциденте.
В чём заключалась проблема?
Проблема заключалась в том, что мы открыли сервер и увидели там вот такое
сообщение на экране.
Что мы
предприняли? Подключились к серверу, начали анализировать,
работает ли наш ресурс. Я сейчас повторю всё, что мы делали.
Решили проверить, работает ли вообще наш веб-сервис.
Вы запустили команду вот такую —
service httpd status. Он нам сказал, что
работает,
но что-то там идёт не так.
Окей.
Мы решили, так как идёт сообщение о том, что у нас ошибка в таком
конфигурационном файле,
у нас есть бэкап этого конфигурационного файла.
Дмитрий,
дословно ошибку в документации откройте, посмотрите, там
она написана.
Если вы откроете презентацию и откроете текстовый документ, там будет
написана эта ошибка дословно.
Мы с вами
нашли в директории ec2-user бэкапную копию этого файлика.
Решили его скопировать туда, где он должен лежать.
Когда нажал клавишу табуляция, вместо того чтобы мне
дозаполнить автоматически путь, куда
класть этот файлик, мне сказали, что у тебя нет места на диске.
Соответственно, не получилось, и скопировать бы не получилось.
Было написано: No space left on device.
Окей.
Я взял командочку
df -h. Посмотрел, увидел, что да,
действительно, у меня из 10 гигов 100% занято.
Соответственно, свободного места нету.
Начал искать, кто съедает место. Взял команду find,
сказал: «Ну-ка найди мне файлики, которые больше 150 МБ».
И find мне нашёл, что у меня в каталоге
var-
Log httpd.
Во-первых, огромный файл access.log и ещё
какие-то бэкапы лежат.
Освободил место, удалил access.log.
Очистить не получается его.
Мне его не надо было. Там был старый access.log.
Я удалил вчерашний access.log, оставил только текущий.
Место появилось. Всё.
Скопировал
файлик local settings, положил его туда, куда нужно,
по полному пути.
Снова проверил. У меня сервер ответил,
но переадресовал меня на какой-то другой IP.
Я предположил, что этот неправильный IP прописан как раз в той самой
переменной, на которую ругался нам с самого начала.
Открыл nano этот файлик, нашёл эту
переменную и увидел, что там прописан неправильный IP.
Почему неправильный? Потому что сервис перезапустили,
динамический IP поменялся, и мне пришлось этот IP руками назад
перепрописать правильно.
Прописал нужный IP
на актуальный, перезапустил сервис, и у меня всё
заработало.
Основную проблему я устранил. Сервис отвечает, заказчик успокоился.
Теперь начинаю разбираться, как мне быть с тем, чтобы у меня
access.log вовремя очищался.
Для этого мне надо
его очищать и бэкапить.
Пока мы тут с вами разговаривали, мы ещё обнаружили, что у нас создаются
какие-то странные архивы tar.
В той же директории var/log/httpd создаются архивы, и
каждый архив ещё больше размером становится, чем предыдущий.
Сегодня архив создался в два раза больше, чем был вчерашний.
Полезли в crontab,
обнаружили там задачу, которая запускается каждую
минуту и бэкапит сама себя.
В архив попадает архив, который уже создан.
Рекурсивный бэкап.
Убрали эту задачу, удалили её, остановили,
убрали эти ненужные архивы и написали свой
файлик, более правильный бэкап, который будет нам
бэкапить
не каждую минуту, а раз в сутки. Бэкап будет класться в
другое место, сохраняться в другой директории.
И
решили, что пока три файлика бэкапа будем хранить.
Если поймём, что места хватает на четыре, в переменной только поправим
циферку и будем четыре хранить. Если поймём, что и на трёх не
хватает, значит, переделаем.
Пересказал всё, что мы с вами проделали.
Вопросы?
Вы, по сути, нам сейчас отчёт устно рассказали.
Да, я вам рассказал отчёт. Я вам только предлагаю в этом отчёте ещё на каждую
команду написать комментарий. Зачем в команде ls нужны
ключики alh,
зачем в команде tar нужны ключики
czf
и так далее.
Я, по сути, за вас уже всё сказал. Вам только надо сесть и написать это на
бумаге. Теперь по поводу написать.
Смотрите,
ни к какой красивости не надо стремиться.
Никаких Word,
форматов RTF и так далее. Берёте
блокнот, в простом текстовом файле в виде текстового
документа пишете отчёт.
Обычно это занимает максимум одну страницу,
полторы — это со скриптом и комментарием на каждую строку
скрипта.
Если не на каждую строку, то всё в страницу укладывается.
Почему не надо никаких
Word, форматов RTF и так далее? Потому что
мне тогда приходится этот файлик открывать в
каком-нибудь соответствующем редакторе. Это дольше.
Если я проще открываю текстовый документ, просто кликаю по нему,
и Linux мне открывает в блокноте.
Никакой красивости не надо стараться сделать. Чем проще, тем лучше.
Важна суть, а не красота документа.
Ещё какие-то вопросы?
Или как обычно, через репозиторий на GitHub?
На GitHub отлично. Кладите на GitHub. Супер!
Только имейте в виду, на GitHub читаются только текстовые документы и
какой там ещё формат?
RTF там
не читается,
Markdown читается.
Так, чтобы я его просто там открыл и прочитал. На GitHub супер, отлично.
Ещё быстрее и проще.
Так, Кристиан.
А если не на GitHub, то куда его надо отправлять?
В LMS, как все домашние задания. Там
точно так же, как домашнее задание.
Тут я не вижу. Тут вижу только Linux Mini Project.
Всё. Или я куда-то не туда
смотрю?
Я не знаю, как он у вас там отражается, но у вас
последний пункт нашего курса будет
Linux Mini Project. Там есть возможность прикрепить
домашку.
Окей, сейчас посмотрю.
Сейчас.
У меня это выглядит,
конечно же, по-другому. Давайте, мои курсы.
Что так
притормаживает?
Если нажимаешь «финальный проект»-
Да, там есть куда положить.
Там есть окошко, как и у домашки
Да, абсолютно. Там всё то же самое.
Только сегодня немножко
притормаживает. Нашли?
Да, нашёл. Спасибо. Я смотрел просто.
Окей.
Вы, получается, сказали в блокноте писать,
полностью пошагово описать-
Фактически да. Описать всё, что мы делали максимально.
И главное — растолковать мне, какие команды и зачем вы
применяли.
Окей.
Что у нас ещё есть в презентации?
Александр, давайте ваш вопрос.
Я
решил уточнить. Тут, с одной стороны, на страницу, с другой стороны,
максимально.
Нет, там сколько получится. Понимаете, кто-то использует
18-й шрифт, а кто-то использует 10-й.
Только не надо, конечно, 10-й шрифт — читать тяжело.
Нет, там нет никаких у меня ограничений, на сколько
это будет. На 10 страниц — распишите на 10 страниц.
Главное, чтобы не получалось так, как были отчёты: мы
зашли на сервер, увидели такую ошибку,
подключились к
серверу, там всё исправили, у нас всё заработало.
Всё, весь отчёт на этом закончился.
Получили
пять баллов за это.
Я правильно понял?
Описываем кратенько, в чём проблема,
затем этап её решения. Сперва общее
описание этапа,
затем
само выполнение. Например, команда с ключами.
Мы записали ключами и кратенько описываем, что
делает команда, для чего ключи, к примеру.
Да.
Совершенно верно. Я говорю, чтобы не получилось так, что
кто-то мне написал: увидели такую проблему, зашли на сервер,
поправили файлик, удалили
этот
лог, и у нас всё заработало. Отчёт на том закончился.
Замечательно. Я понимаю, что вы не хотели ничего писать.
Кристиан?
Ещё хотел спросить про финальный тест.
Вы сказали, что если я в него зайду,
потом выйду, то я не смогу ещё раз зайти в него.
Да.
У вас одна попытка на его выполнение.
А там будут вопросы, где нужно галочку
поставить?
Там вопрос и к нему несколько вариантов ответа.
Надо выбрать правильный вариант ответа. Это стандартная совершенно схема.
Окей, спасибо.
Он стандартный, этот отчёт.
И наша последняя домашка была,
прошлая.
Я не помню, кто-то прислал ответы, кто-то не прислал ответы.
Здесь нужно было создать 100 файлов с рандомным
именем и
файлы, у которых имя чётное,
это число чётное, переместить в одну директорию,
те, которые нечётное, переместить в другую директорию.
Я не помню, кто-то из вас нашёл
правильное, красивое решение?
Дмитрий, я проверю. Если домашки не проверены, я все обязательно проверю.
А что значит красивое решение? Я домашку отослал, вы зачёт
поставили. Насколько красивое — вам решать.
Олег, вы каким образом
определяли чётность этого числа?
Как?
Сейчас не вспомню точно.
Сейчас я открою скрипт.
Не, вы просто скажите на словах, как узнать, что число чётное.
Остаток без деления,
деление без остатка на два
используется.
Да, это хороший, правильный математический способ.
Если число делится на два без остатка, значит, оно чётное.
Просто там вопрос реализации этого момента,
я просто сейчас забыл.
Это уже неважно. Если я поставил зачёт, реализовали вы
правильно. Это было очень сложно, но правильно.
Владимир, судя по всему,
у вас было решение
простое.
Да.
В чат посмотрите. Там есть решение в одну
строку.
Значит, на всякий случай.
Если любое число заканчивается на чётное, то
оно чётное. Если заканчивается на нечётное, то оно
нечётное.
Можно было взять файлы, которые заканчиваются на 0,
2, 4, 6, 8,
и их просто командой move перенести в другую директорию.
Это решение этой
задачи в одну строку.
Давайте я посмотрю. Я не помню, у меня есть, нету,
где-нибудь в tmp я, возможно, что показывал.
Сейчас.
Есть какие-то
файлы.
Некрасиво. Это просто один, два, три, четыре.
Не знаю. Сгенерить, что ли?
Давайте я сгенерю.
Сейчас я создам
файлы.
Я 100, конечно, не буду создавать.
Я создам 10 файлов.
Так, только
вот так вот.
TMP.
Что?
Ему надо после точки писать.
Да, сейчас, подождите.
Что ему тут не понравилось-то?
Точка — это наша команда. Вы ему писали, как будто она в TMP.
Sorry.
Да, чувствую, что-то я тут...
Ну бывает.
Вот так вот.
Теперь у меня в TMP появились эти файлики.
Вот они,
файлики, которые без расширения.
Соответственно, дальше я могу
сказать mkdir.
Там в каталоге
TMP
создай
какой-нибудь dir1
и команда move.
В каталоге TMP
мне возьми
файлики,
которые заканчиваются на ноль,
два,
четыре, шесть, восемь, и перенеси их в
директорию
tmpdir1.
В этой директории оказались все объекты,
которые заканчиваются на чётное число.
Эти все
числа чётные, и их из директории TMP мы перенесли в
dir1, включая, в том числе директорию.
Какая-то тут у меня директория 1122,
видимо, тоже своевременная.
И видео, да. Все файлы, которые заканчивались на
чётное, вот это четыре, оно тоже перенесло.
Все файлы.
Так как у вас, по идее, других не должно было быть, а у меня в этом TMP мусор.
Я его периодически просто весь очищаю, и всё.
Поэтому самое простое решение — это одна строчка move, и
таким образом выбрать
только файлы, которые заканчиваются на чётную цифру.
Что ж, тогда на этом у нас всё.
Ещё какие-то вопросы у кого-то остались?
Если вопросов нет, мы можем на этом с вами завершить.
У вас как раз будет время прямо сейчас начать писать отчёт по горячим следам,
что называется, по тому, что
осталось
только что сделанным, чтобы проще это было.
Ещё раз, есть вопросы какие-то? Да, Кристиан.
Я хотел ещё раз уточнить. Надо до конца
этой недели отправить все оставшиеся домашки?
В идеале да.
И ещё финальный тест тоже
нужно сделать?
Да, финальный тест и отчёт по этому сегодняшнему нашему финальному проекту.
Да, всё надо сделать. То, что там
где-то какие-то домашки не проверены, не переживайте, я их обязательно проверю.
Просто в выходные меня не было дома,
путешествовали. Соответственно, в выходные ничего не проверял.
На
этой неделе обязательно всё проверю.
Если больше вопросов нет, главное, скрипт заберите
с
чата, потому что потом его будет не забрать.
Тогда всё. Большое всем спасибо за внимание.
Спасибо вам, что приходили на лекции.
Успехов в учёбе, а главное, потом работу хорошую найти.
Спасибо вам большое.
Если вопросы какие-то будут
возникать, в Slack меня можно найти, написать.
Я стараюсь отвечать, по крайней мере, в течение суток-двоя.
Так что если что, пишите.
Всё тогда, спасибо. Хорошего дня.
До свидания.
Спасибо за всё. До свидания.